FEMEN üyeleri Üsküdar'daki bir okulda soyunarak oy pusulalarının bulunduğu masaya çıkıp slogan attı. İki sekstivist sandık merkezinde görevli polisler tarafından gözaltına alındı.
FEMEN aktivistleri Erdoğan'ın İstanbul'da oy kullanacağı yerde oy zarflarını fırlattı. #ErdoğanıYasaklayın pic.twitter.com/msuCqlQnAa
"FEMEN aktivistleri Erdoğan'ın İstanbul'da oy kullanacağı yerde oy zarflarını fırlattı"
FEMEN Türkiye, geçen hafta da Twitter’dan bir sekstivistin memeleri üzerinde "#DNS" ve "#DirenTwitter" hashtag'leri ve DNS sayıları yazılı fotoğraf paylaşarak Türkiye'deki twitter yasağını protesto etmişti. (EA)
Fotoğraf: ‏@Vita__Nova , Twitter
Yüksekovahaber sitesinin haberine göre Hakkari'nin Bağlar mahallesi ile farklı noktalarda silah sesleri yükselirken kavgada Mustafa Er isimli bir kişi hayatını kaybetti, bir kişi de yaralandı. Mustafa Er'in cenazesinin bu akşam Bağlar Mahallesi'nde toprağa verilmesi bekleniyor. 43 yaşındaki Er'in 9 çocuk babası olduğu öğrenildi.
Olaylarda farklı zamanlarda yaralanan dört kişi ise ambulanslar ile Van'a sevk edildi.
Aşiret büyüklerinden itidal çağrısı
Hakkari’deki çatışmayla ilgili Ertoşi aşireti büyüklerinden Mehmet Adıyaman ile Pinyanişi aşireti büyüğü Orhan Pirozbeyoğlu duyarlılık çağrısında bulundu.
Valilik: İkinci bir emre kadar sokağa çıkmak yasak
Hakkari Valisi Yakup Canbolat Yüksekova Haber Muhabirine yaptığı açıklamada ikinci bir emre kadar sokağa çıkma yasağı ilan ettiklerini duyurdu. Yasak kararının polis araçlarından mahalle aralarında anons edildiği bildirildi.
İl merkezine giriş çıkışların yasaklandı. İl merkezine gitmek isteyen yurttaşların içerisinde bulunduğu çok sayıda araç Depin Polis Kontrol Noktasında bekletiliyor.
DBP il eşbaşkanı: Provokasyon
Demokratik Bölgeler Partisi'nden (DBP) aşiretler arası çatışmayla ilgili açıklamayı il eş başkanı M. Miraz Çallı yaptı:
"Ne zaman bir toplantı, bir çalışma başlatmış olsak birileri polisle çatışıyor, akrepler, tomalar, gazlar bu çatışmayı takip ediyor, ne zaman bir seçim sürecine yaklaşıyor olsak aşiretler çatıştırılmaya başlanıyor. Şehrin kaderini belirleyecek olan Hakkari Kent Meclisi Konferansımızı yaptığımız gün böylesi bir çatışma ortamının başlamasını yaratılmış bir provokasyon olarak görüyoruz" diyen Çallı, her ne olursa olsun konferanslarını tamamladıklarını aktardı.
Süryani Kadın Merkezi, dil ve din farkı nedeniyle diğer kadınlara kıyasla daha da içe kapatılan Süryani kadının toplumsal yapı içerisindeki konumunu güçlendirme ve görünürlüğünü arttırmayı hedefliyor.
Merkez, Güneydoğu (Turabdin) Süryani Kültür ve Dayanışma Derneği tarafından, Avrupa Birliği ve İnsan Hakları Programı'nın desteklediği proje kapsamında açıldı.
Ayrıca proje kapsamında Süryanice ve Türkçe olarak üç ayda bir yayımlanacak "Neshe" (Kadınlar) dergisi çıktı. Dergi Süryani gazetesi Sabro ile birlikte dağıtılıyor.
Merkezde toplumsal cinsiyet eğitimleri, hem kadın hem çocuklara yönelik Süryanice dil kursu, folklor, müzik, fotoğrafçılık kursu var. Bunun yanında kaybolmaya yüz tutmuş hasır örme ve bez baskı gibi Süryani el sanatları eğitimleri de yer alıyor.
Proje bittikten sonra da merkezin sürekliliği sağlanarak Süryani Kadın Derneği kurulması amaçlanıyor.
Süryani kadını iki kat fazla içe kapanık
Proje Asistanı Ninve Özgün, içe kapanık Süryani kadınlarının sorunlarını ortaya koymak ve onları sosyal hayata katmayı istediklerini belirtti.
"Bölge kadınlarının bir kesiminde görülen içe kapanıklık Süryani kadınlarında farklı dil, ırk ve din nedeniyle iki kat fazla yaşanıyor. Toplum içine çıkmakta çok zorlanıyorlar, bu yüzden iş bulamıyorlar. Bu da tamamen içe kapanmalarına neden oluyor. Merkezi açtığımızda ilgi beklediğimizden daha fazla oldu. Genelde çocuklarla geliyorlar merkeze.
Anadillerinde yazmayı öğrendiler
"Mesela hepimiz Süryaniciye konuşuyoruz ama dil kurslarında kadınlar anadillerinde yazmayı öğrendi. Bu çok sevindirici. Ayrıca Süryaniceye yıllar içinde başka dillerden kelimeler girmiş çok fazla. Anadillerinde yeni kelimeler öğreniyorlar. Bu da çok ilgilerini çekti.
"Bunun yanında buğday saplarından hasır örme ve baskı kültürel bir zenginliğimiz. Ancak uzun süredir kimse yapmıyor; şu anda bir iki Süryani kalmış bunları bilen. Şimdi kadınlar kurslarda bu el sanatlarını da hatırladı."
Komşusuyla bile konuşamayan bir halk
Proje Koordinatörü Tuma Çelik, Mezopotamya bölgesinde 7 bin yıldır yaşayan Süryanilerin büyük bir bölümünün göç etmek zorunda bırakıldığını hatırlattı.
"Süryaniler Lozan anlaşması kapsamına yer almalarına rağmen 'azınlık' statüsünde yer almaları engellendi. 100 yıllık süreçte yaşanan baskılardan dolayı hem dillerini hem de kültürlerini yaşatabilmekte zorluklar yaşadı.
"1915 travmasını yaşayan Süryaniler artık komşusuyla bile düşüncelerini paylaşmaktan korkar oldu. Böyle bir toplumun kadını da haliyle içe kapanık bir hale geldi. O yüzden Türkiye'deki Süryani kadınlarının hiçbir örgütlülüğü yok."
25 bin Süryani kaldı
Türkiye'de yaşayan Süryaniler 1915 soykırımı ve 1990'lı yıllarda PKK ile Türk silahlı kuvvetleri arasındaki çatışma nedeniyle yüzyıllardır yaşadıkları topraklarını terk etmek zorunda kaldı.
Alakır Vadisi'nin 1. dereceden doğal SİT alanı kapsamında koruma altına alınma kararının yürürlülüğe girebilmesi için ilgili yürütme organı olan Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’na bağlı Tabiat Varlıklarını Koruma Genel Müdürlüğü tarafından tescillenerek ilan edilmesi gerekiyor.
Danıştay Alakır Vadisi’nin 1. dereceden doğal SİT alanı olduğu yönündeki kararı onamıştı.
HES yapılamayacak
Antalya’nın Alakır Vadisi’nin bulunduğu Kumluca ilçesinde dördü tamamlanmış dördü planlama aşamasında sekiz HES projesi bulunuyor.
Danıştay kararıyla, Alakır’da planlanan HES’ler yapılamayacak, tamamlanmış olan dört HES’in akıbeti ise belli değil.
Mücadele süreci
Alakır Nehri Kardeşliği Alakır Vadisi'nin 1. dereceden doğal SİT kapsamına alınması ile ilgili olarak başvurmuş, ancak başvuru Antalya Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulu'nca reddedilmişti.
Red cevabı üzerine 2010’da, Antalya 3’üncü İdare Mahkemesi’nde dava açıldı.
Bu dava Mart 2012’de, Alakır’ın doğduğu yerden denize döküldüğü alana kadarki tüm havzasının birinci derecede doğal SİT alanı olduğu yönündeki kararı ile sonuçlandı.
Ancak Antalya Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulu ve HES şirketleri karar itiraz etti.
Bu itirazın sonucu ise Haziran 2014’te netleşti. Danıştay itirazı kabul etmeyerek mahkeme kararını onadı. (YY)
* Alakır Nehri Kardeşliği'nin Çevre ve Şehircilik Bakanlığı'nın Mart 2014'te iki HES'in daha ÇED dosyasını kabul etmesi üzerine hazırladığı Alakır Vadisi HES Soykırım Haritası'na buradan ulaşabilirsiniz.
Saat 12:42 Anadolu Ajansı (AA), İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'nın 15 kişinin gözaltına alındığı, 39 kişi hakkında da yakalama kararı olduğuna dair açıklamasını duyurdu. AA operasyonu "Emniyette 'paralel yapı' operasyonu" olarak adlandırdı. Başsavcılığın açıklamasında "Sözde Selam-Tevhid örgütü kurulduğu iddiasıyla 251 kişi hakkında yürütülen soruşturmayla ilgili yapılan inceleme ve araştırma tamamlanmış olup, sonuç olarak 251 kişi hakkında da takipsizlik kararı verilmiştir" denildi.
Saat 11:00 Operasyon kapsamında Diyarbakır, İzmir, Van, Ankara, Bitlis gibi illerde de polisler gözaltına alındı.
Saat 10:00 Gözaltı sayısı 87'ye çıktı.
İstanbul Terörle Mücadele Şubesi'nin yönetiminde İstanbul merkezli 22 ilde, 200 adrese düzenlenen operasyonda şu ana kadar yaklaşık 52 kişi gözaltına alındı.
Gece 1:50'de başlayan ilk operasyonda 40 kişi gözaltına alındı.
Gözaltına alınanların suç işlemek amacıyla örgüt kurmak, yasa dışı dinleme yapmak ve sahtecilik ile suçlandıkları belirtildi.
Gözaltına alınanlar arasında eski Terörle Mücadele Şube Müdürü Yurt Atayün, dönemin Terörle Mücadele Şube Müdürü Ömer Köse de bulunuyor.
Organize Suçlar Şubesi’nin yaptığı ikinci operasyonda ise İstanbul’da 12 kişi gözaltında. Şu an çok sayıda polisin evinde arama devam ediyor.
Bu operasyon 2008-2012 yılları arasında yapılan 200’ün üzerindeki yasadışı dinleme suçlamasıyla dönemin İstihbarat Şubesi görevlilerini kapsıyor.
Dönemin İstanbul İstihbarat Şube Müdürü Ali Fuat Yılmazer ve birçok istihbaratçının evinde arama yapılıyor.
Bu kişilere resmi belgede sahtecilik, görevi kötüye kullanma, bilişim sistemini engelleme- bozma, delilleri yok etme, değiştirme, devletin güvenliğine ilişkin bilgileri temin etme, haberleşmenin gizliliğini ihlal gibi suçlamalar yöneltiliyor. (NV/EKN)
* Bu haberi gazetelerin internet sitelerinden derledik.
Türk Silahlı Kuvvetleri Genelkurmay Başkanlığı'nı ı sitesinde yer alan bilgilere göre 3. Hudut Alayı 1. Hudut Taburu 1. Hudut Bölük Komutanlığı (Ceylanpınar/ Şanlıurfa) Karadağ Hudut Karakolu sorumluluğunda bulunan Yedi Numaralı Çelik Kule bölgesindeki nöbetçiler ,sınırın Suriye tarafından Türkiye'ye geçmek isteyen 10-15 kişilik gruba yapılan "Dur" ihtarında bulundu. İkaza uymayan kişilerin nöbetçilere ateş açması sonucu çatışma yaşandı.
Askerler Adem Döğüşğen, Berat Sağırkaya ve Yiğit Şahan yaralandı. Adem Döğüşğen kaldırıldığı Ceylanpınar Devlet Hastanesinde Sağırkaya ise Gaziantep Üniversite Hastanesinde hayatını kaybetti. Yiğit Şahan'ın tedavisi Şanlıurfa Harran Üniversitesi Hastanesi'nde devam ediyor.
Genelkurmay Başkanlığı çatışmada en az altı PYD/PKK mensubunun da öldüğünün değerlendirdiğini söyledi.
Valinin açıklamaları
Valilik akşam saatlerinde yaptığı yazılı açıklamada "Ceylanpınar ilçesindeki güvenlik güçlerimize Suriye sınırından açılan ateş nedeniyle bir askerimiz şehit olurken iki askerimiz de yaralı olarak hastaneye kaldırılmıştır" dedi. Açıklamanın ardından yaralı bir asker daha hayatını kaybetti.
Hürriyet.com.tr'de yer alan habere göre hastane çıkışı basın mensuplarına konuşan Urfa Valisi İzzettin Küçük "Saat 21.30 civarlarında Ceylanpınar'a 10-15 kilometre uzaklıktaki Altıntepe Köyü'nde, Suriye tarafından Rasulayn'dan silahlı unsurların geçiş yapmaya çalıştığını bizim sınır birlikleri farkına vardı. Bu farkına varma sonucunda silahlı çatışma çıktı" dedi.
Sınırı geçmek isteyen kişiler ile ilgili "Silahlı çatışma sonucunda pek çok zayiatın olduğunu biliyoruz" diyen Küçük şöyle konuştu:
"Silahlı unsurlar olduğunu biliyoruz. Bunların ne tür amaçla sınırı geçmeye çalıştığını tespit etmeye çalışıyoruz. Sınır komutanımız da burada, onlarda inceleme yapıyorlar. Olay henüz taze ve sıcak bir hadise. Silahlı grupların amacı, geçme nedenleri nedir tabi ki inceleniyor, değerlendiriliyor." (BK)
* Fotoğraf: Rauf Maltaş / Urfa / AA
Cezaevi idaresinin 10 Temmuz’da aldığı kararla mektup “sakıncalı” bulundu.
bianet’in de aralarında olduğu 15 basın kuruluşuna gönderilmek istenen mektup sahiplerine ulaştırılmadı.
Zafer Hakur, Gülsuyu’nda Hasan Ferit Gedik’in öldürüldüğü eyleme katıldığı gerekçesiyle tutuklu. Hakur “Ölmediğimiz için tutuklandık herhalde” diyor.
Gedik’i vurmakla yargılananlar 14 Ağustos’ta ilk duruşmaya çıkacak. Hakur ve Gülsuyu’nda gözaltına alınanlar ise 7 Ağustos’ta Kartal’daki Anadolu Adliyesi’nde 7. Ağır Ceza Mahkemesi’nde hakim önünde olacak.
“Dayanışma ibaresi”
Hakur bianet’e ulaşan faksında, davalarını anlatmak ve duruşmaya çağrı yapmak için gazetecilere mektup yazdığını ancak mektup hakkında “sakıncalı” kararı alınarak gönderilmediğini şöyle anlattı:
“Geçen yılın Eylül ayında uyuşturucu çetelerinin mahalle halkına yönelik saldırısında arkadaşımız Hasan Ferit Gedik öldürüldü, birkaç gün sonra da polis mahalleye şafak operasyonu düzenleyerek sağ kalanları gözaltına aldı, 18 kişi tutuklandı.”
“7 Ağustos’ta ilk kez mahkeme karşısına çıkacağız. Bu nedenle size hitaben, hem yargılandığımız davayı anlatan hem de mahkememize çağrı yapan bir mektup kaleme alıp postaya vermiştim. Ancak benim ve aynı davadan yargılanan arkadaşlarımın kaleme aldığı 15 civarı mektup hapishane idaresince sakıncalı bulundu.”
“Sakıncalı bulunma gerekçesi ise 10 Temmuz 2014 tarihli idare kararında şöyle belirtildi: ‘Mektup incelendiğinde yargılanmakta olduğu dava kapsamında basın yolu ile dayanışmaya ve haberleşmeye yönelik ibareler bulunduğundan…’”
Hakur faksını şöyle bitiriyor:
“Yoksa herkesin kendi yargılandığı dava ile ilgili haberleşme hakkına sahip değil mi?”
Ne olmuştu?
Hasan Ferit Gedik, İstanbul Maltepe ilçesindeki Gülsuyu mahallesinde 29 Eylül 2013’te vurularak öldürüldü. Ardından mahalleye operasyon yapıldı ve “1 Mayıs’a katılmak”, “uyuşturucu karşıtı eylemlere katılmak” gibi suçlamalarla 18 kişi tutuklandı.
Savcılıkta sorgulanan 22 şüpheli polisten 14’ü tutuklama talebiyle mahkemeye sevkedildi. 14 şüpheliden dördü adli kontrolde, ikisi adliyede serbest bırakıldı.
Haber sitelerinde yer alan bilgilere göre Ercan Palaz, Şeref Bolat, İsmail Torlak, Fatih Kırcı, Ramazan Altınışık, Selahattin Ergin, Mehmet Dilaver ve Mesut Yılmaz tutuklandı. Serbest bırakılan polislerin isimleri ise Polat Kongur, Kadri Cemal Yiğit, İlhan Polat, Ali Kavlak, Hasan Emecan ve Turgay Yıldırım.
Hürriyet ve Radikal'de yer alan haberlere göre tutuklanan şüpheli polisler kendilerini cezaevine götürecek olan meslektaşlarına saldırdı. Kararın açıklanması ve polislerin mahkeme salonundan çıkmasıyla yakınları alkışlarla karşıladı. Bazı yakınlarının ise tepki gösterdiği görüldü. Tutuklama kararı çıkan bir polis ise "Ben örgütçü müyüm?" diyerek meslektaşlarına tepki gösterdi.
82 kişi savcılıkta
İstanbul Emniyet Müdürlüğü Terörle Mücadele Şubesi ve Organize Suçlarla Mücadele Şubesi ekipleri tarafından düzenlenen operasyonlar kapsamında gözaltına alınan 82 kişi de bugün Çağlayan Adliyesi’ne getirildi.
Aralarında Ömer Köse (Eski Terörle Mücadele Şubesi Müdürü), Ali Fuat Yılmazer’in de (Eski İstihbarat Şube Müdürü) olduğu şüpheliler bugün savcılık sorgusuna getirilenler arasında.
Nasıl başladı?
Hürriyet gazetesinin haberine göre, 22 Temmuz sabaha karşı gözaltılarla gündeme gelen soruşturma şöyle başladı:
Mülkiye Müfettişleri, İstanbul İstihbarat Şube’de yaptıkları incelemede 2008-2012 arasında siyasetçi, iş insanı, sanatçı ve gazetecilerden oluşan 250 kişinin Ergenekon, Organize Suç Örgütü, Selam-Tevhid Örgütü, PKK ve uyuşturucu dosyalarında yasadışı dinlendiklerini belirledi.
2008-2010 tarihleri arasında İMEİ numaraları üzerinden sahte isimlerle dinlemelerin yapıldığı, 2010-2012 tarihleri arasında ise gerçek isimlerle dinlemeler yapıldığı tespit edildi.
İnceleme sırasında dinleme kararlarında bir usulsüzlük daha tespit edildi: Polis, kararlara gerekçe olarak polisin matbu, muğlak ifadelerden oluşan gerekçeler sunmuştu. Somut delil sunulmadan istenen dinleme kararlarının da, belli mahkemelerdeki hakimler aracılığı ile alındığı belirlendi.
İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'nın "casusluk" ve "yasadışı dinleme" soruşturmaları kapsamında haklarında yakalama ve gözaltı kararı çıkarttığı 115 emniyet görevlisinden 102'si gözaltına alındı. (BK)
* Fotoğraf: Elif Öztürk / İstanbul / AA
Cumhuriyet’te yer alan habere göre, TRT’yi hedef alan ithamların tekrarlanması durumunda canlı yayını keseceklerini söyleyen Şahin, şunları söyledi:
“Cumhurbaşkanlığı yarışı toplumun tüm kesimlerinin dikkatle izlediği ve doğru haber alarak karar oluşturduğu bir süreçtir.
“Kendilerini yarışta daha şimdiden mağlup görenlerin, bizim üzerimizden mazeret üretme kurnazlığına başvurması milletimiz tarafından yakından izlenmektedir.
“Herkes kendi sorumluluğunu taşımalı, başka kişi ya da kurumlar üzerinden kendi başarısızlıklarına ucuz gerekçeler üretmekten vazgeçmelidir.
“Demirtaş’ın Aydın konuşması en hafif ifadeyle talihsizliktir. Bundan sonra TRT’yi hedef alan bu ağır ithamlar canlı yayınlarda devam ederse yayını keseceğiz.”
Demirtaş suç duyurusunda bulunmuştu
Selahattin Demirtaş, TRT’nin taraflı yayın yaptığını ifade ederek suç duyurusunda bulunmuş, yetkililer hakkında da kamu davası açılmasını talep etmişti.
Kadınlar, twitter üzerinden kahkaha atan fotoğraflarını paylaştı.
"Maalesef günlük hayatımızdan tutunuz, çocuklarımızın yetişmesine kadar televizyonların etkisi, şundan bundan bu kadar ama farklı bir toplum haline geliyoruz. Ahlaksızlık, fuhuş bir bataklık haline geliyor. Çocuklarımız, gençlerimiz cinsel yönelimlerinde çok kötü noktalara gidiyorlar. Türkiye'de buluğ yaşı, ergenlik yaşı çok küçüldü. Bu kızlarda neredeyse 9-10 yaşlarına, erkeklerde de 11-12 yaşına kadar küçüldü. Bunun neticesinde özellikle bu cinsel yönelimleri sürekli teşvik eden, bir kısmı sanal dünyada, internet dünyasında bir kısma maalesef televizyonlarda, gazetelerin magazin sütunlarında bir kısmı da üniversiteler başta olmak üzere eğitim alanında gençlerimizin bu heyecanlarını, bu heveslerini kötüye kullananlar var.
Türkiye'nin tahıl üretimindeki yeri nedeniyle buğday ambarı olarak bilinen Konya Kapalı Havzası dünyada ekolojik açıdan en önemli 200 alandan biri.
Konya'nın yüzde 65'i kurudu
Doğal Hayatı Koruma Vakfı WWF-Türkiye ve ETİ Burçak'ın Konya havzasında yaptığı araştırmaya göre 50 yılda bölgedeki sulak alanların yüzde 65'i kurudu.
Konya kapalı havzası yok olan sulak alanları, kaçak su kuyuları nedeniyle büyük bir su sıkınıtısı yaşıyor. Ancak buna rağmen Karapınar ilçesinde termik santral yapılmak isteniyor.
Şimdi de ülke genelinde azalan yağışlar nedeniyle yer altı ve yer üstü sularını daha da azaltan hidrolojik kuraklık yaşıyor.
Eski Devlet Su İşleri (DSİ) Yöneticisi Dursun Yıldız ve Ziraat Mühendisleri Odası Konya Şube Başkanı Celil Çalış zaten su fakiri Konya havzasında her yıl yer altı suyunun 3 metre azaldığına hatırlatarak Konya'daki hidrolojik kuraklığın ciddiyetine dikkat çekti.
Kaçak kuyular denetlenmeli
Tarımsal kuraklık: Bitkiler ile meralar, çayırlar ve diğer tarımsal işletmelerin su ihtiyaçlarının karşılanamaması.
Zaten 10 milyar metreküp su açığı var
Dursun Yıldız, su fakiri Konya havzasının zaten ihtiyacı olan suyu başka yerlerden taşımak zorunda olduğuna dikkat çekti.
"Konya su fakiri bir bölge. Kapalı havzanın ihtiyacı olan su 15 milyar metreküp ama kullanılabilir su kaynağı sadece 5 milyar metreküp. Yani zaten 10 milyar metreküp su açığı var. Üstelik havzaya yağışların yüzde 35'i bitki yetişme döneminde düşüyor. Böyle bir bölgede hidrolojik kuraklık çok daha büyük hasarlar yaratabilir.
Termik santral Konya'ya yük getirir
Yıldız, Konya'da su sıkıntısı olmasına rağmen termik santral projesi olduğuna dikkat çekerek "Konya öncelikle tarımsal üretim için kullanılmalı, su tüketimini artıracak termik santral ile üzerindeki baskı daha da arttırılmamalı" dedi.
Konya Karapınar'a 30 yılda 5,870 megavayt'lık elektrik enerjisi üretecek termik santral yapılmak isteniyor. TEMA uyarıyor; "Santral, gen havuzu olan bölgedeki yer altı suyunu bitirir."
*Son 50 yılda Konya Havzası'ndaki sulak alanların yüzde 65'i kurudu.
* Havzadaki kuyuların yüzde 70'i kaçak: Havzada bulunan 93.948 adet sondaj kuyusundan; 66.808 tanesi kaçak. Bölgede her yıl İstanbul'un 1,5 yıllık suyu kadar (36 tane Küçük Çekmece Gölü'ne eşit) su fazladan yeraltından çekiliyor, yeraltı suları her geçen gün azalıyor.
*Konya Havzası'nda 2015 yılına kadar sıcaklıkların 2,5 derece civarında; 2030'ların sonundan itibaren ise 4 ila 6 derece kadar artması bekleniyor.Sıcaklıkların ve buharlaşmanın artmasıyla beraber, 2030'ların sonundan itibaren Konya Havzası'na %20-%30 daha az yağış düşmesi bekleniyor.
* Konya Havzası'nda önümüzdeki 50 yılda yüzey suyunda % 65, yeraltı suyunda %54 azalma olacağı öngörülüyor. Buna bağlı olarak havzadaki toplam kullanılabilir su miktarında %56 azalma bekleniyor.
Polisin TOMA ve gaz bombalarıyla müdahale ettiği olay, silahlı çatışmaya dönüştü. Hürriyet Gazetesi’nin haberine göre molotof kokteyllerinin de kullanıldığı olaylarda, çıkan silahlı çatışmada, iki ateş arasında kalan 16 yaşındaki İbrahim Öksüz tekstil işçisi. Öksüz'ün çalıştığı tekstil atölyesinden çıkarak evine gitmek istediği sırada iki ateş arasında kaldığı bildirildi.
Halk Cephesi’nin yayın organı Halkinsesitv.com, olayı “Çetecilerin vurduğu İbrahim Öksüz yaşamını yitirdi” başlığıyla verdi. Haberde “Gazi Mahallesinde çetecilerin vurduğu 14 yaşındaki İbrahim Öksüz, kaldırıldığı Şişli Etfal Hastanesinde saat 23.00 sularında yaşamını yitirmiştir” denildi.
YDG-H ve YDG-H İstanbul da bir açıklama yaparak iki yaralının olduğunu ve asıl hedefin HDP olduğunu belirtti.(HK)
Şahin’in kendisini ve kurumunu eleştirmesi halinde canlı yayını keseceğine ilişkin açıklamasını hatırlatan Demirtaş TRT’nin mikrofonunun bile kamunun malı olduğunu belirterek cumhurbaşkanı olması halinde Şahin’i görevden alacağını söyledi.
Demirtaş: Herkesten çok paniklemiş
“Bir daha kendisini, kurumunu eleştirirsem yayını kesecekmiş. Zaten kaybedeceğim kesin olduğu için onu suçlayarak başarısızlığımı örtmeye çalışıyormuşum.
“Bir bürokratın yaptığı açıklama bu. AKP’li rakibim bile bunu söylemeye cesaret edemedi ama devletin memuru, senin benim vergilerimle maaşını alan adam TRT vergisi adı altında harcadığımız her kuruştan, ödediğimiz elektrik faturasından bile parası kesilen kanal bana bu tehdidi yapıyor.
“(Mikrofonu eline alarak) Mikrofonu da burada, özellikle söylüyorum. Umarım canlı yayında da izliyordur. Şu mikrofon bile bizim paralarımızla alınmış. Bu mikrofon bile bizim malımızdır. Anlatabiliyor muyum genel müdür?
“TRT’nin genel müdürü, senin beni tehdit edebilecek kadar ne kapasiten, ne yetkin var, ne de cesaretin olabilir. Yayını da kesiyorsan kes. Yayınlamıyorsan yayınlama.
“Sen herkesten çok paniklemişsin. Haklısın. Cumhurbaşkanı olursam seni görevden aldıracağım.”
Şahin, "Aydın konuşması talihsizlik" demişti
İbrahim Şahin, hafta başında yaptığı açıklamada şunları söylemişti:
“Kendilerini yarışta daha şimdiden mağlup görenlerin, bizim üzerimizden mazeret üretme kurnazlığına başvurması milletimiz tarafından yakından izlenmektedir. Herkes kendi sorumluluğunu taşımalı, başka kişi ya da kurumlar üzerinden kendi başarısızlıklarına ucuz gerekçeler üretmekten vazgeçmelidir.
“Demirtaş’ın Aydın konuşması en hafif ifadeyle talihsizliktir. Bundan sonra TRT’yi hedef alan bu ağır ithamlar canlı yayınlarda devam ederse yayını keseceğiz.”
Demirtaş Aydın’da ne demişti?
Aydın’da 26 Temmuz Cumartesi günü miting düzenleyen Demirtaş, TRT’nin bir kamu kurumu olduğunu hatırlatarak TRT Genel Müdürü Şahin’in tarafsızlık ilkesini çiğneyerek suç işlediğini ifade etmişti.
“TRT kamu yayını yapan bir kurumdur, ama başbakanın kendi özel kanalı gibi çalışıyor. TRT başbakanı 10 saat gösteriyorsa bizi 5 dakika gösteriyor. TRT çalışanlarına kendi cebinden para verse bu kadar iyi yayın yapmazdı.
“TRT Genel Müdürü ise ortada yok, çıkıp açıklama yapması gerekiyor. Çünkü kanunen suç işliyor. Bunun hesabını soracağız, dinde de kitaplarda da adalet vardır. Bu dünyada hesap vermez iseniz öbür dünyada kesin hesap vereceksiniz.”
İhsanoğlu’nun olduğu belgeselin yayından kaldırılması
Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Genel Başkan Yardımcısı Sezgin Tanrıkulu da Başbakan Yardımcısı ve Hükümet Sözcüsü Bülent Arınç’ın cevaplaması istemiyle verdiği soru önergesinde TRT’nin çatı adayı Ekmeleddin İhsanoğlu’nun yer aldığı “Zemzem - Zübeyde Su Yolu” adlı belgeseli neden yayından kaldırdığını sordu.
“Bu eser TRT'de Ramazan ayı münasebetiyle Temmuz'un ilk haftası yayına girmiştir. Belgeselde şimdi Cumhurbaşkanı adayı olan Prof. Dr. Ekmeleddin İhsanoğlu ile röportaj bulunmaktadır.
“Kutsal Su Zemzem - Zübeyde Su Yolu adlı belgesel ilk bölümü yayınlandıktan sonra TRT tarafından yayından kaldırılmıştır.
“Bu bağlamda; Temmuz ayının ilk haftası yayına giren belgeselin yayından kaldırıldığı iddiası doğru mudur?
“Eğer doğru ise gerçek gerekçesi nedir?
“Yayın planına alınan üstelik bir bölümü yayınlanan programın 'yoğunluk' gerekçesiyle kaldırılması kamuoyuna nasıl izah edilebilir?
“Belgeselin yayından kaldırılmasının gerekçesi belgeselde Cumhurbaşkanı adaylığı öncesindeki çalışmaları nedeniyle yer almış olan İhsanoğlu'nun da yer alması mıdır?
“Eğer bu iddia doğru ise, bu davranışı tarafsız yayıncılık anlayışına uygun buluyor musunuz?
“TRT Belgesel Kanal Koordinatörü Adnan Süer'in açıkladığı üzere eğer belgesel, programlarda yoğunluk nedeniyle yayından kaldırıldıysa o halde TRT'nin son beş yılda programlarda yoğunluk nedeniyle yayından kaldırdığı başka belgeseller de bulunmakta mıdır? Bulunmaktaysa bu belgeseller hangileridir?
“TRT'ye son bir yılda RTÜK tarafından verilen cezalar nelerdir?
“TRT için son 10 yılda yurttaşlardan kesilen katkıların toplam tutarı ne kadardır?
“İktidarınız döneminde TRT'ye RTÜK tarafından taraflı yayıncılık nedeniyle kaç kez uyarı cezası verilmiştir?” (EKN)
* Fotoğraf: İsmihan Özgüven / AA
Milli Eğitim Bakanı Nabi Avcı’nın cevaplaması istemiyle verdiği soru önergesinde bilirkişi raporuna değinen Tanrıkulu, raporda öğrencilerin yanında öğretmen ve uyarı levhası olmadığı, ucuz malzemenin kaçağa yol açtığının belirtildiğini vurguladı.
Milli Eğitim Bakanlığı’nın sorumluluğu üstlenmediğini, Milli Eğitim Müdürlüğü’nün de “Yunus, yaşasa bile ailesine katkısı olmazdı” şeklinde savunma yaptığını hatırlattı.
Okullarda kaç çocuk öldü?
Önergede cevaplanması istenen diğer sorular şöyle:
* 13 yaşındaki Yunus Eser’in ölümüne ucuz malzemenin ve ihmalin yol açtığı iddiası doğru mudur? Doğru ise yapılan savunma hangi gerekçe ile yapılmıştır?
* Temel işlevi yurttaşların eğitimi olan bir kurumun “Yaşasa bile ailesine katkısı olmazdı” savunması bilginiz dahilinde mi yapılmıştır?
* Son 12 yılda okullarda gerçekleşen ölüm sayısı kaçtır?
* Okullarda yaşanan ölümlerden dolayı açılan davaların kaçında bakanlığınız kusurlu bulunmuştur? Kusurlu bulunduğunuz davalarda ödediğiniz tazminat miktarı ne kadardır?
Ne olmuştu?
Yunus Eser 2 Ekim 2012’de, yatılı kaldığı okulun bahçesinde arkadaşlarıyla top oynarken topu yan taraftaki Yüksek Öğrenim Kredi ve Yurtlar Kurumu (YURTKUR) yurdunun bahçesine kaçtı.
Topunu almak için yan bahçeye geçen Yunus Eser bahçedeki elektrik direğinden kaçak elektrik çekilmek üzere dışarı çıkartılan kablolardan gelen akıma kapılarak yaşamını yitirdi.
Eser Ailesi çocuklarına sahip çıkılmadığı” için okul müdüründen ve nöbetçi öğretmenlerden şikayetçi oldu. (YY)
Demirtaş: Adaletli TRT
Demirtaş’ın sözleri sosyal medyada da tartışıldı. Konuşmasının TRT ile ilgili olan 30 saniyelik kısmının videosu pek çok kullanıcı tarafından paylaşıldı.
Bahçeli’ye sansür
“Televizyonları da sabahtan akşama kadar 17 tanesi yandaş bazıları yanaşma bazıları da korkudan teslim olmuş medya aracılığıyla sabahtan akşama kadar aday Recep Tayyip Erdoğan’ın propagandası yapılmaktadır. Peki üç aday var o adaydan bir tanesi bu imkânlara sahip oluyor diğerleri olmuyorsa demokratik ve adaleti nasıl bulacaksınız Türkiye’de?
“Türkiye Cumhuriyeti televizyonu kurumsal bir iletişim aracıdır. Hepimizin vergileri ile ayakta kalmaktadır. Çalışanlar devlet memuru olarak maaş almaktadır bunun patronu yoktur bunun patronu millettir ama sabahtan akşama kadar TRT’de Tayyip Erdoğan propagandası yaparak 500 saati ona ayırıp üç saati birisine yedi saati de birisine ayırıyorsun. Burada artık millet patron olmaktan çıkmış aday Erdoğan patron olmuştur.”
TRT Haber Bahçeli’nin bu sözlerinin ardından yayını kesti. (EA)
Önce İBB attı
Önce 12 Mart 2012'de Şehir Plancılar Odası Yönetim Kurulu Üyesi Süleyman Balyemez, İstanbul Büyükşehir Belediyesi'ne bağlı taşeron firma tarafından işten çıkartıldı.
Gerekçe, Taksim Dayanışması'nın İBB önünde düzenlediği basın açıklamasında Taksim Meydanı için hazırlanan İmar Planlarına yönelik bireysel itiraz dilekçelerini sunmasıydı.
Bu eylem sırasında Süleyman Balyemez 'in kimlik bilgileri güvenlik görevlilerince kayıt altına alınmış ve eylemin ardından bir hafta sonra yedi yıldır çalıştığı işinden çıkartılmıştı.
Gezi sürecinde de Beylikdüzü attı
İkinci olarak ise Gezi parkı direnişinin hemen ardından 18 Temmuz 2013'te yine Şehir Plancılar Odası Yönetim Kurulu Üyesi Gürkan Akgün, dönemin AKP'li Beylikdüzü Belediyesi tarafından işten çıkarıldı.
Gürkan Akgün, Taksim Dayanışması bileşeni olan Şehir Plancıları Odası'nın Gezi Parkı sürecindeki duruşu nedeniyle işten çıkarıldığını söylemişti.
İki üye de açtığı davada işe iade davası ve tazminat hakkı kazandı.
"Siyasi bir karardı"
"Taksim Dayanışması bileşeni olan ŞPO'nın Gezi Parkı sürecindeki duruşu nedeniyle işten çıkarılmıştım. Çok hasız ve siyasi bir karardı. Beni çıkartma gerekçeleri olarak sundukları bahanelerin hukuki bir tarafı olmadığı mahkemece de onaylandı. Açıkçası bu kararı bekliyorduk zaten."
2014 yılı çalışmalarının değerlendirildiği İLAD Yılın İletişim Araştırması Ödülü Hacettepe Üniversitesi İletişim Fakültesi'nden Prof. Dr. Mutlu Binark ve ekibine, İLAD Basın Onur Ödülü ise Cumhuriyet Gazetesi'nden karikatürist Musa Kart'a verildi.
Boğaziçi Üniversitesi’nde düzenlenen ödül töreninin ardından İLAD ve Boğaziçi Üniversitesi Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler Bölümü ortaklığıyla “Türkiye’de İfade Özgürlüğü” başlıklı bir panel düzenlendi.
Yard. Doç. Dr. Selcan Kaynak’ın moderatörlüğünü yaptığı panelde Prof. Dr. Nermin Abadan Unat, Prof.Dr. Haluk Şahin, Musa Kart ve Ceyda Karan konuştu.
Tahaoğlu: Adam gibi değil kadın gibi gazetecilik
Çiçek Tahaoğlu'nun ödüllendirilme gerekçesi şöyle:
* Toplumda ırk, cins, dil ve etnik köken ayırımı yapmadan gerçeklerin peşinde koşan, sorgulayan ve araştıran gazeteci kimliği,
* Gücün ve güçlünün yanında bir gazetecilik yerine, güçten ve güçlüden zarar görenlerin ve gerçeğin yanında yer alan yazıları,
* Insan haklarını yaralayan tüm güncel olaylarda gösterdiği duyarlı gazeteciliği nedeniyle İLAD 2014 Müşerref Hekimoğlu Gazetecilik Başarı Ödülüne layık görüldü
bianet editörü Tahaoğlu ödülünü Prof. Dr. Nermin Abadan'dan aldı, teşekkür konuşmasında şu ifadelere yer verdi:
“Ben gazeteciliğe hak odaklı haberciliği ilkesi üzerine kurulan bianet’te başladım ve halen kadın ve LGBTİ haberleri editörlüğü yapıyorum. Dolayısıyla gazetecilik yapmaya başladığımdan beri kadınların ve LGBTİ'lerin sesini duyurmaya çalıştım, onların hikayelerini anlattım.
“Kendimi iki açıdan çok şanslı hissediyorum. Çok şanslıyım çünkü habercilik serüvenim, kadınların özneleştiği, kadın hareketinin görünürleştiği, sesinin daha gür çıktığı, daha çok dikkate alındığı ya da başka bir deyişle kendini dikkate aldırdığı bir döneme denk geldi. Muhabirliğe yeni başladığımda yaygın medyada ve toplumda önemsiz olarak görülen haberler artık manşetlere taşınıyor.
“Kendimi şanslı hissettiğim bir nokta da, en başından beri hak odaklı ve kadın odaklı habercilik yapıyor olmam. Yani “adam gibi gazetecilik” nasıl yapılıyor bilmiyorum. ‘Kadın gibi gazetecilik’ yolumda, beni bu ödüle layık gördüğünüz için teşekkür ederim.”
Müşerref Hekimoğlu kimdir?
1921'de İstanbul'da doğan Müşerref Hekimoğlu, gazeteciliğe 1948'de İstanbul'da yayınlanan Hayat Dergisi'nde başladı. Yeni Sabah, Akşam, Cumhuriyet gazetelerinde köşe yazarı olarak çalıştı. Gazeteciliği Ankara'da eşi Kuvvet Başarır'la birlikte Öncü gazetesini çıkararak sürdürdü. 1972'de ANKA Haber Ajansı'nın kurucuları arasında yer aldı. 1977 Yönetim Kurulu Başkanlığını, milletvekili olan Altan Öymen'den devraldı. 2004'te ANKA Onursal Başkanı oldu.
Hükümeti sarsan 17 Aralık yolsuzluk iddialarını etkili soruşturmamakla eleştirdiği gerekçesiyle ilk kez bugün (30 Nisan) hakim karşısına çıkan Kabaş, bu durumda Ağır Ceza Mahkemesi’nde yargılanacak.
Kabaş’ın, Twitter hesabından İstanbul Cumhuriyet Başsavcısı Salihoğlu hakkında “17 Aralık soruşturmasına takipsizlik kararı veren hakimin ismini unutmayın” şeklinde mesaj paylaştığı Terörle Mücadele Kanunu’nun 6/1 maddesi uyarınca ve “terörle mücadelede görev almış şahısları hedef göstermek” iddiasıyla hapsi isteniyor.
Kabaş’a destek için davasını izlediler
Kabaş’a destek vermek amacıyla Çağlayan Adliyesi’ne gelen Türkiye Gazeteciler Cemiyeti (TGC) Başkanı Turgay Olcayto, Genel Sekreteri Sibel Güneş, Türkiye Gazeteciler Sendikası Genel Sekreteri Mustafa Kuleli, CHP milletvekilleri Sezgin Tanrıokulu ve Mahmut Tanal ile Zaman gazetesi yazarları Mümtaz'er Türköne ve Abdülhamit Bilici de duruşmayı izlediler.
Bir de "polise direndin" davası
Çekmeköy’deki evine gelen polis, Kabaş’ın cep telefonu, bilgisayarı ve tabletine el koymuş, gazeteciyi evinden gözaltına almıştı. Sedef, Emniyette ifadesi alındıktan sonra serbest bırakılmıştı.
Yüksek Seçim Kurulu (YSK), Halkların Demokratik Partisi’nin (HDP) Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ile ilgili Seçim Kanunu’na aykırı hareket ettiği gerekçesiyle yaptığı başvuruyu aynı gün, oybirliğiyle reddetti.
HDP dünkü başvurusunda, Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın tarafsızlık ilkesine aykırı hareket ettiği ve 298 sayılı Seçimlerin Temel Hükümleri ve Seçmen Kütükleri Hakkındaki Kanun’un 49 ve devamı maddeleri ile seçim yasaklarına aykırı davrandığını belirtmişti:
“Cumhurbaşkanı, seçim takviminin başladığı 10 Mart 2015’ten buyana Türkiye’nin değişik illerinde toplu açılış törenleri adı altında halka açık yedi miting gerçekleştirmiştir. Tamamı TRT başta olmak üzere televizyon kanallarının büyük çoğunluğunda canlı yayınlanan siyasi içerikli mitinglerde AKP’yi işaret eden siyasi propaganda yapmış, 400 vekil için oy istemiş, partimiz başta olmak üzere muhalefet partilerini hedef göstererek, suçlayıcı, karalayıcı, seçmen tercihlerini yönlendirme amaçlı ifadeler kullanmıştır. ‘Gönlümde yatan bir parti var’ diyerek, uzunca bir süre genel başkanlığını yaptığı iktidar partisi AKP’yi açıkça seçmenlere işaret etmiştir.” (AS)
* Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın miting takvimi ve hangi kanalda ne kadar yayınlandığına buradan ulaşabilirsiniz.
Mahkeme, Anayasa’nın 17. Maddesindeki kötü muamele yasağının ihlal edildiğine, ayrıca Anayasa’nın 34. Maddesi gereği toplantı ve gösteri yürüyüşü düzenleme hakkının ihlal edildiğine karar verdi.
Eğitim Sen İzmir Şubesi üyesi öğretmenler Özcan Çetin, Orhan Bayram, Veli Irmak, Tunay Özaydın, Deniz Doğan ve eğitim müfettişi Ali Rıza Özer, 4+4+4 eğitim sistemini protesto etmek amacıyla Ankara'da yapılacak olan basın açıklamasına katılmak için, 27 Mart 2012’de yola çıkacakları sırada İzmir'de polis tarafından orantısız güç kullanılıp durduruldukları gerekçesi ile AYM'ye başvurmuştu.
AYM'nin gerekçeli kararı şöyle:
Çeşitli yöntemlerle kişilerin Ankara'da yapılacak protestolara katılmasının engellenmesinin çoğulcu demokratik bir toplumda makul kabul edilmesinin mümkün olmadığını ifade eden mahkeme, “yasadışı dahi olsa barışçıl amaçla yapılan bir protestoda grubun dağılması yönünde polisin daha sabırlı ve hoşgörülü olmasının beklenebileceğinin” altını çizdi. (AS)
Konuyla ilgili açıklama yapan Nor Zartonk “Nor Zartonk twitter hesabı derhal açılmalı, uygulanan bu sansür ve susturma çabasının hesabı verilmelidir. Tüm duyarlı kamuoyunu bu ırkçı sansüre karşı Nor Zartonk’a destek olmaya davet ediyoruz!” dedi.
Sebep spam saldırısı olabilir
Vakayı bianet’e değerlendiren bilişim hukukçusu Serhat Koç ise hesabın kapatılma sebebinin spam saldırısı olabileceğini, sosyal medya sitelerinin artık bu dijital linç kampanyalarına yönelik tedbir almaları gerektiğini ifade etti.
“Önceden sansürü devlet yapıyordu, daha sonra Twitter mahkeme kararıyla yapmaya başladı. Şimdi de dijital linç kampanyaları ve spam saldırılarıyla hesaplar askıya alınabiliyor.
Koç: Sosyal medya siteleri dijital lince önlem almalı
“Twitter’ın daha önce Nor Zartonk’un hesabından içerik kaldırma talebi yöneltmemiş olması bunun kuvvetle ihtimal spam saldırısı olabileceğini gösteriyor. Bu durumda hesap sahibinin, hesabın kendisine ait olduğunu ve iddiaların doğru olmadığını Twitter’a kanıtlaması, spam saldırısına uğradığını belirtmesi gerekiyor.
“Ancak bu şekilde de kullanıcılar kimliklerini ifşa etmeye, otosansüre ve anonimlik haklarından vazgeçmeye zorlanıyor. Artık çok yaygın olan ve yargısız infaz gibi işleyen dijital linç kampanyalarına karşı sosyal medya mecralarının da önlem yapması, dijital linçe uğrayan kullanıcının bunu bildirip hesabını geri almasının mümkün olması gerekiyor.”
Spam saldırıları
“Yasa gereği öğretildi. Anadilde eğitim hala yasaktır. 12 Eylül'ün işkence yöntemiydi; Türkçe konuş çok konuş.”
Demirtaş NTV’de yayınlanan programda Oğuz Haksever'in kolaylaştırıcılığında Mustafa Karaalioğlu, Murat Yetkin ve Mete Çubukçu’nun sorularını yanıtlarken anadili konusuna da değindi.
Milli Eğitim Bakanı Avcı’nın Kürt çocuklarına Türkçeyi öğretmeyle ilgili sözlerine karşılık Türkçenin zorla öğretildiğini söyledi.
“Türkçeyi nasıl öğrendiniz?”
Bakanın açıklamasıyla ilgili görüşlerini Murat Yetkin sordu.
“Dil eğitimi konusunda az önce Milli Eğitim Bakanı Avcı bir açıklama yaptı. Diyor ki sayın bakan ‘Tamam İngilizce konusunda çok başarısızız. Fakat biz bütün Kürt çocuklarına Türkçeyi çok güzel öğretiyoruz. Şakır şakır... Bakın HDP milletvekillerinden yola çıkarak ölçün. Öğretmeye kalkmadığımız için öğretiyoruz. Teneffüste oynarken güreşirken şakalaşırken öğreniyorlar. Yabancı dil böyle öğrenilir.’
"Siz Türkçeyi güreşirken mi öğrendiniz?”
“Anadilde eğitim yasak”
Demirtaş bu soruya şöyle yanıt verdi.
“Evet, ben hatırlıyorum ilkokul 3'üncü sınıfta teneffüste güreşiyorduk.
“Doğru tabii canım, biz hepimiz güreşe güreşe o süre zarfında Türkçemizi geliştirdik.
“Kendisi çok iyi güreşememiş demek ki. O da güreşmiş olsaydı bizim kadar iyi olurdu Türkçesi.
“Gönül isterdi ki bunlara kendisi de inanıyor olsaydı. Art niyetli olduğunu düşünmüyorum ama bir milli eğitim bakanı böyle konuşmamalı.
“Türkçe zorla öğretildi. Yasa gereği öğretildi, anadilde eğitim hala yasaktır. 12 Eylül'ün işkence yöntemiydi; Türkçe konuş çok konuş.
“Ortada bir dil katliamı var. Bu dili ana dil olarak kabul etmiyorsunuz.
“TRT Şeş de çok önemsiz değil, kıymetli işlerdir.
“Üç gün önce Almanya'da sayın cumhurbaşkanı demiş ki ’Anadil çok önemlidir. Dilinizi asla unutmayacaksınız. Asimile olursunuz.’ Böyle vicdansızlık olur mu? O kadar ikiyüzlülük, anti demokratik bir yaklaşım olmaz.
“Ben pişman değilim, anadilimi Türkçe kadar konuşamamaktan utanıyorum. Ben Zaza’yım keşke Zazacayı Türkçe kadar konuşabilsem...
“Kürtler 100 yıldır devletle güreşiyorlar, kendi anadillerini kazanabilmek için.
“Parayla anadilde eğitim adil değil”
Demirtaş Mustafa Karaalioğlu’nun “Özel okullarda eğitim, seçmeli derslere ilginin azlığından da şikayet var” sözleri üzerine de çok dilli eğitimi vurguladı.
“Siz para ödeyerek Kürtçe dil kursuna gönderir misiniz? Senin paran varsa gel anadilde eğitimini al demenin neresi adildir ki?..
“Kamusal hizmet sunacaksın isterse bir kişi alsın. İlgi azdır diye Kürtçeyi öteleyemezsiniz.
“Toplum, sokak bunu aşmış. Çok dilli eğitim korkusu Türkiye'nin tabusuydu bu aşıldı.”
Erdoğan yurtdışında anadili savunmuştu
Cumhurbaşkanı Erdoğan geçtiğimiz günlerde çıktığı Avrupa turu esnasında yaptığı konuşmada "Dilimizi kaybedersek diğer değerlerimize sahip çıkamayız" demişti.
"Burada çok hassas olmamız lazım. Anadiliniz unutmayın düşündüğünüz dildir.
"Çocuklarınıza en önce Türkçe öğretecek sonra yaşadığımız bölgedeki dili en az onun kadar öğrenmesini sağlayacağız. Artık hiçbir çocuğumuz kendisini bu coğrafyada yabancı olarak görmesin.
Türkiye İnsan Hakları Vakfı’ndan (TİHV) Avukat Senem Doğanoğlu dünkü duruşmada, sanığın eyleminin nitelikli işkence suçunu oluşturduğunu, bu nedenle görevsizlik kararı verilerek dosyanın Ağır Ceza Mahkemesine gönderilmesini talep etmişti. Mahkeme talebi kabul etti.
Davadaki tek sanık Recep Tekin, olay yeri Kuzey Kıbrıs olmasına rağmen şu anki yerleşim yeri Diyarbakır olduğu için dava burada görülüyor. Diyarbakır’daki davada Uğur Kantar’ın babası Aydın Kantar’ın yanı sıra 18 kişi de müşteki olarak yer alıyor.
Kuzey Kıbrıs’taki yargılama sürüyor
Kantar’ı darp etmekle açılan diğer dava ise Kıbrıs Türk Barış Kuvvetleri Komutanlığı Askeri Mahkemesi’nde devam ediyor. İkinci davanın bir sonraki duruşması 3 Haziran’da görülecek.
Uğur Kantar, Kuzey Kıbrıs'ta zorunlu askerlik yaparken 25 Temmuz 2011'de “disko” olarak ifade edilen disiplin koğuşunda ağır işkence görmüştü. Gardiyanların saatlerce dövdüğü, susuz bıraktığı, tuvalete gitmesine izin vermediği Kantar, elleri kelepçeli şekilde güneşin altında bekletildikten sonra fenalaşınca hastaneye kaldırılmıştı.
Girne Askeri Hastanesi'nden Gülhane Askeri Tıp Akademisi'ne (GATA) gönderilen Kantar, iki buçuk ay sonra, 12 Ekim 2011’de hayatını kaybetmişti.
Girne Kıbrıs Türk Barış Kuvvetleri Komutanlığı Askeri Mahkemesi’nin vermiş olduğu tahliye kararına Kantar ailesinin avukatı Teoman Özkan itiraz etti. İtirazı değerlendiren Adana Askeri Mahkemesi, suçun vasfı ve mahiyeti, delilerin halen toplanmamış olması nedeniyle tahliye kararlarını kaldırılmasına karar verdi ve sanıkların tekrar tutuklanmasına hükmetti. (AS)
Tarım ve turizm kenti Aydın’da 2011 seçimlerinde AKP 3, CHP 3, MHP ise 1 milletvekili çıkarmıştı. Ancak yerel seçimleri ikinci kez CHP’li kadın Özlem Çerçioğlu kazandı. Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde de Ekmeleddiğin İhsanoğlu yüksek bir oy aldı.
Bu seçimlerde AKP’nin milletvekili sayısının düşeceği düşünülüyor. Ancak son ana kadar her şey olabilir.
Kentte konuştuğumuz kişilerden başörtülü bir kadın, hayatı boyunca üç kere farklı partiye oy verdiğini seçimlere çok az bir zaman kalmasına rağmen de hala kime vereceğini bilmediğini söylüyor.
“Kendimi bildim bileli AKP’liyim. Eşim de AKP üyesiydi. Biz doğu kökenliyiz. Evlenince taşındığımız mahalle nedeniyle eşim BDP’ye oy verdi. Ben de onun için BDP’ye verdim. Sonra eşimin iş bulabilmesi için ikimiz de CHP’ye verdik. CHP’li belediyeden memnunum aslında, üç ayda bir yardım yapıyor. Ama şimdi eşim belediyede sorun yaşıyor, sırt döndüler ona. Şimdi kime oy vereceğimizi bilmiyoruz. Ben artık eşime dedim, sen yoluna ben yoluma, herkesin istediğine versin. Yalnız şu politikacılar birbirine bağırıp durmasın yeter. Niye insan gibi düzgün konuşmayı bilmezler ki. Biz zaten kimin ne olduğunu biliyoruz, boşuna bağırmasınlar. ”
Esnaf bir kadın ise 2002’de AKP’ye oy verdiğini daha sonra hep CHP’ye verdiğini söylüyor.
“AKP’ye oy vererek o yanlışı bir kere yaptım bir daha da yapmam, onda da eşimin etkisi oldu. Şimdi boşandık. İkimiz de asgari ücretle geçinip ayrı evlerde çocuk yetiştirmeye çalışıyoruz. 950 lirayla nasıl olacak? Bütün partiler kendi derdinde. Devletin malı deniz, yemeyen keriz…”
Çay ocağında yanlarına gittiğimiz bir erkek grubunda ise hem CHP hem HDP seçmeni vardı. Genel olarak herkes gibi onlar da pahalıklıktan, işsizlikten, kredi borçlarından dert yakındı.
HDP’li olanlar, Aydın’da Kürt olarak nasıl bir yaşam sürüyorsunuz sorusuna “Hiçbir sorunumuz yok?” yanıtını verirken genç bir erkek hemen lafa giriyor. “O zaman Kürt sorunu yok işte. Niye öyle diyip duruyorlar. Bak biz kahvede oturup arkadaşlık yapıyoruz.”
Selahattin Demirtaş’ın yükselen popülaritesini sorduğumuzda deminki genç yine araya giriyor. “Bak Demirtaş diğer liderlerin hepsinden çok daha iyi. Konuşmasını biliyor. Bak oy vermem o başka. Ama mesela bağımsız girse inan iktidara bile gelirdi.”
Nabzı en iyi yoklayanlardan biri olan kahveci “Buraya gelenlerin yarısı Demirtaş’ı çok beğeniyor ama içlerinden en fazla yüzde 10’u oy verir. Hakikaten seveni çok.”
İzmir ve Manisa’dan sonra Aydın’da da Demirtaş’a asla oy vermeyecek kesimlerin yine de Demirtaş’in liderliğini çok beğendiğini duymuş oluyoruz.
Kadın kıyafeti satan bir erkek esnaf ise bize Davutoğlu’nun konuştuğu televizyonu gösteriyor.
“Hep AKP’ye verdim yine vereceğim. Biz AKP’yle insan olduk. Türkiye’nin hayatı değişti. Eskiden hasta adamdık. Şimdi her yerde gururlanıyoruz. Yolsuzluk iddialarına inanmıyorum, paralel yapının işi. İnansaydım tabii ki oyumu etkilerdi.”
Dört bakanın Yüce Divan’a gönderilmemesini soduğumuzda “Dört bakan umrumda değil, orada amaç AKP’yi, devleti alaşağı etmekti. O yüzden gönderilmediler.”
Yolda mitinge giderken rastaldığımız bir kadın da “AKP ile insan yerine konduk” diyor.
“Bundan öncekilerin ne hayrını gördük. 53 yaşındayım. Hastanede kuyruk beklerdik, ilaç alamazdık. Şimdi öyle mi? Her şeyimiz tıkırında.”
Biz konuşurken arkadan yürüyenlerin “Peki ya ayakkabı kutuları” tepkisine karşılık AKP’li kadın “Ya CHP’nin İsviçre’deki paraları, ya bankaların hortumladığı paralar” diye tepki gösterdi.
Parti
Toplam
Oy oranı (%)
Milletvekili sayısı
Cumhuriyet Halk Partisi
241.062
38,12
3
Adalet ve Kalkınma Partisi
224.330
35,47
3
Milliyetçi Hareket Partisi
115.087
18,19
1
Bağımsızlar
24.078
3,80
“Her yerde üniversite açıldı. Çocuklarımızın geleceği, önü açıldı. Tayyip Erdoğan halkın içinden geliyor. Biz seçtik yahu. Allah hepsinin yollarını açık etsin.”
Roman bir çiçekçi karı koca ise 2002’den beri AKP’ye oy kullandıklarını ancak bu sefer CHP’nin Roman adayı Özcan Purçu için CHP’ye oy vereceklerini söylüyorlar.
“Biz 2002’den önce zaten çadırda yaşadığımız için oy kullanamıyorduk. 2002’den sonra yerleşik düzene geçip AKP’ye oy kullandık hep. Bak, o zaman da buzdolabımın kapısı bozuktu, 13 yıl geçti hala bozuk yaptıramadım. Meyve sebze hep çürüyor. Ben bir buzdolabımı bile yaptıramıyorsam niye hala AKP’ye vereyim ki. AKP Romanlara düşük taksitlerle ev sözü verdi. Kaç yıl geçti temel bile atılmadı.
"Şimdi Özcan Purçu için CHP’ye vereceğiz. Çünkü bizdendir. Gururumuz. Bundan önce de Roman doktor, asker vardı ama hep kendisini gizlerdi. Şimdi Romanların önünü açacak..."
Kısa turumuzda MHP'li bir seçmene rastlayamadık ancak Milliyetçi Hareket Partisi’nden (MHP) üç kez Aydın milletvekiliği yapmış, 4. kez aday olan Ali Uzunırmak ile görüşme fırsatımız oldu. Uzunırmak, tarım ve turizm kenti olan Aydın’ın yüzde 33’ünün işsizlikten yakındığını belirterek Aydın’ın kendi imkan ve kabiliyetlerine uygun entegre planlarla gelişmesi gerektiğini belirtti.
Uzunırmak, dünya piyasasında incirin yüzde 65’inin Türkiye’den onun da yüzde 75-80’inin Aydın’ın meşhur inciriyle karşılandığını belirterek tarımla ilgili teşviklerin artması gerektiğine dikkat çekti. (NV)
* Bu gezi P24 koordinatörlüğünde gerçekleşti.
HDP
Filiz Koçali
Muzaffer Yöndemli
Sevay Akkan Açıcı
Kibar Boza
Mahmut Nacar
Derviş Peker
Ayfer Demirel
AKP
Mehmet Sadık Atay
Abdurrahman Öz
Zeynep Armağan Uslu
Mustafa Savaş
Metin Yavuz
Ersin Esenlik
Cengiz Altıntaş
CHP
Bülent Tezcan
Metin Lütfi Baydar
Hüseyin Yıldız
Mehmet Fatih Atay
Tayfun Talipoğlu
Ferda Çağlar Erkut
Fulya Üstündağ
MHP
Ali Uzunırmak
Hayri Güleç
Hüseyin Karagöz
Deniz Depboylu
Fevzi Köse
Hilmi Bolatoğlu
Kendi internet sayfası üzerinden bir mesaj yayımlayan Savaş, şunları söyledi:
“Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı tarafından ilgili kamu kurumları ve operatör yetkilileri acil olarak toplantıya çağrıldı.
“Dün sabah (14 Mayıs 2015 Perşembe) saat 10:00’da bakanlıkta yapılan toplantıya kamu tarafından Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı Feridun Bilgin, Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurulu Başkanı Tayfun Acarer ve Haberleşme Genel Müdürü Mustafa Koç katılırken operatörler tarafında ise Türk Telekom adına Erkan Akdemir, Turkcell adına Kaan Terzioğlu ve Vodafone adına Hasan Süel katıldı.
“Yapılan toplantıda 4G ihalesinin üç ay ertelenmesine karar verildi. Gerekçenin ilgili kamu kurumlarınca bugün açıklanması bekleniyor.”
Ne olmuştu?
Cumhurbaşkanı Erdoğan, 21 Nisan günü yaptığı konuşmada “Gündemde 4G ihalesi var. Ama dünya 5G’yi konuşuyor. 4G’yle hiç zaman kaybetmeyelim. O zaman 3G’de iki yıl daha sabredersek, 5G’ye geçeriz. Aksi takdirde 4G’ye geçersek Türkiye çöplük haline döner” demişti.
Erdoğan’ın 4G-5G teknolojisi hakkındaki açıklamaları hakkında konuştuğumuz teknoloji yazarı Serhat Ayan ise 4G-5G’nin iPhone 4-5 gibi bir şey olmadığını belirterek 5G’ye dünyanın 2020 yılından önce geçmesinin mümkün olmadığını ifade etmişti.
5G’nin henüz standartlarının dahi belirlenmediğini, ne gibi özellikler ve yenilikler getireceğinin bilinmediğini dile getiren Ayan, dünyada 2001’de kullanılmaya başlanan 3G teknolojisine Türkiye’nin 2009’da geçtiğini hatırlatarak, 4G’yi atlayarak 5G’yi beklememiz halinde teknolojide 20 yıl geriye düşeceğimizin altını çizmişti.
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Adana'daki Seyhan İlçe binasında patlama meydana geldi. Aynı dakikalarda Mersin’de de HDP il teşkilatının bulunduğunu binada da patlama oldu.
Seyhan İlçe Başkanı'nın makam odasındaki patlamada ilçe eşbaşkanı Hüseyin Beyaz, ESP eski il başkanı Sabahattin Pişkinbaş ile İbrahim Yakup yaralandı.
Mersin'de patlama
* Serhan Başçuhadar - Adana/AA
Mersin milletvekili adayı Dengir Mir Mehmet Fırat ise bianet'e yaptığı açıklamada Mersin'de patlama olduğu bilgisini aldığını ama yaralı olmadığı bilgisi geldiğini belirtti.
Mersin milletvekili adaylarından Mahmut Karabulut ise patlamanın balkonda gerçekleştiğini söyledi. Karabulut çiçeğin dün gönderildiğini söyledi: "Bürodaki arkadaşlar gelen çiçeği balkona bırakmış, içeride kalsaydı facia olurdu. Patlama büyük, dışarıya molozlar yayıldı."
Seçim toplantılarını erken bitirdiklerini söyleyen Karabulut, "Aksi takdirde zarar daha da büyük olurdu" dedi.
Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi önünde bir araya gelen binlerce kişi buradan Sakarya Meydanı’na yürüdü. Yürüyüşte dev gökkuşağı bayrağı ve trans hareketini temsil eden pembe beyaz bayrak açıldı. Pankartın hemen önünde ise gökkuşağı ve kara pembe bayraklar taşındı.
Meydanı hınca hınç dolduran binlerce kişi homofobi, transfobi, ırkçılık ve ekolojik yıkımı alkış, zılgıt ve sloganlarla protesto etti. Yürüyüşte, nefret cinayetleri sonucu yaşamını yitiren eşcinsel ve transların yanı sıra IŞİD çeteleri tarafından öldürülen lezbiyen komünist savaşçı Ivana Hoffman da anıldı.
Ankara’da bugüne kadar yapılan en kitlesel ve coşkulu 17 Mayıs Homofobi ve Transfobi ile Mücadele Günü yürüyüşünde sık sık, “Eşcinseller susmayacak”, “Travestiyiz buradayız alışın alışın gitmiyoruz”, “Nerdesin aşkım, buradayım aşkım”, “Ay ayol azadî”, “Dünya yerinden oynar ibneler özgür olsa”, “Savaş savaş nereye kadar, seviş seviş ölene kadar” ve “Sevişe sevişe kazanacağız” sloganları atıldı.
Yürüyüşe dört bir yandan katılım
Halkların Demokratik Partisi (HDP) de yürüyüşe ses aracı yolladı. Yürüyüşe HDP Ankara milletvekili adayları Gülistan Aydoğdu ve Gülsen Ülker ile Eskişehir adayı Barış Sulu da katıldı.
Sakarya Meydanı’nda Kaos GL adına basın açıklamasını avukat Hayriye Kara okudu. “Heteroseksizme karşı isyandayız” diyen Kara şöyle devam etti: “Heteroseksizm herkesin meselesidir, birlikte özgürleşmek için ele ele tutuşmaya ve aşkla yürümeye devam edeceğiz.”
Basın açıklamasının ardından binlerce kişi Gülay, Toplama Müzik Grubu ve Arin’in şarkılarıyla eğlendi. (YT/ÇT)
bianet'e konuşan Renault'dan bir işçi, "Artık biz kendimize Harranlı Renocu diyoruz" diyerek kendi aralarındaki şakalaşmayı anlattı.
İşçilerin değişmesini istedikleri TİS, Türk Metal Sendikası ile işveren sendikası Türkiye Metal Sanayicileri Sendikası (MESS) arasında Aralık 2014'te imzalanmıştı ve 2014-2017 yıllarını kapsıyor.
Üç talepten ikisi karşılandı
TOFAŞ üretimi durdurduğunu açıkladı
GÖP Dönem Sözcüsü ve TGC Başkanı Turgay Olcayto’nun yaptığı açıklamada “Bu talimat Anayasa ve yayınlarla ilgili yasalara aykırıdır. Demokrasilerde örneği görülmeyen halkın haber alma hakkının engellemeye yönelik yeni bir girişimdir” dendi.
Basın özgürlüğünün ve hukukun üstünlüğünün ayaklar altına alındığını ifade eden Olcayto “İktidar tek tip gazete, tek tip gazeteci istiyor” dedi.
Olcayto şöyle devam etti:
Erdoğan’ın halkın parasıyla seçim kampanyası yürüttüğünü dile getiren Demirtaş, 7 Haziran sonrası bunun hesabını soracaklarını söyledi.
Dün Adana ve Mersin’de HDP İl Başkanlıklarına düzenlenen saldırılara da değinen Demirtaş, Erdoğan’ın saldırıların üstünden 24 saat geçmesine rağmen kınamada bulunmadığının altını çizdi ve “Seni başkan yaptırmayacağız” söylemini tekrarladı:
“Sen bu ülkede ne başkanlık görebilirsin ne de başkanlık sistemi kurabilirsin. Bütün bunları Türkiye halkları, ezilenleri, senin ezdiğin, yok saydığın bütün inançlar adına yapmayı boynumuzun borcumuz biliyoruz.”
“Bizim paramızla bize hakaret mitingi yapamazsın”
"Seçim yarışı adil değil, eşitsiz yürüyor. Bir defa devletin olanaklarıyla yani milletin sizlerin parasıyla seçim kampanyası yürütmek anayasal bir suçtur. Bunu en fazla yapan da tarafsız Cumhurbaşkanıdır.
“Kendisi öylesine tarafsız ki, bugüne kadar oy istediği partinin ismini açıklamıyor, o kadar hassas, o kadar tarafsızdır. Sadece beyefendinin gönlünde bir aslan yatıyormuş, onu kimseye söylemiyormuş.
“7 Haziran'da senin o gönlündeki aslanı kediye çevirmezsek bize de HDP demesinler. Sen meydan meydan dolaş.
“Özellikle sen meydanlara çık ki, Türkiye yalancı görsün. 'Meydanlara çıkma' demiyoruz, kendi paranla çık. Zaten servetiniz devletin kasasından, hazinesinden daha fazla. Bizim paramızla bize hakaret mitingleri yapamazsın.
“Cumhurbaşkanı olabilirsin, sarayda da oturabilirsin ama bütün bunlar sana suç işleme özgürlüğünü vermez. Cumhurbaşkanı olman anayasayı tanımama yetkisi vermez sana. Suç işliyorsun, kul hakkı yiyorsun.
“7 Haziran'dan sonra seçimlere harcadığın her kuruşun hesabını soracağız. Bütçe Kanunu parlamentoya geldiğinde kuruş kuruş bunların hesabını vereceksin.
“Geçmiş olsun bile demedi”
“Dün Adana, Mersin'de parti teşkilatlarımız bombalandı. Adaylarımız o saatte toplantıda olsaydı çok sayıda Adana, Mersin milletvekili adayımız, yönetici arkadaşlarımız hayatını yitirebilirdi.
“Bu tarafsız Cumhurbaşkanı hala olayı kınamış, geçmiş olsun demiş değil. Saldırının üzerinden 24 saat geçti Cumhurbaşkanından daha bir geçmiş olsun duymadık.
“Çünkü elbette onun arzuladığı şey buydu. Elbette onun kafasından geçen şey, HDP şiddet, HDP çatışma algısını yaratmaktadır.
“Sen bütün ülkede her ili dolaşıp 'Hepinizin, 77 milyonun cumhurbaşkanıyım' dedikçe insanlar senin bu ikiyüzlü tavırlarından utanır haline geliyorlar. Sen hangi 77 milyonun, hangi Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının Cumhurbaşkanısın?
Atamayı bianet’e değerlendiren Baran Tursun’un babası Mehmet Tursun, bundan sonra Yargıtay’a giden, devletin taraf olduğu davaların cezasızlıkla şsonuçlanacağını veya çok sembolik cezalar verileceğini söyledi.
Dava sürerken Hüseyin Çapkın, Akarca’yla görüştü iddiası
Akarca’nın polis memuru Oral Emre Atar’a iki yıl bir ay ceza verdikten hemen sonra Yargıtay üyeliğine seçildiğini, ardından Yargıtay 14. Ceza Dairesi Başkanlığı'na yükseldiğini, şimdi de Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'na terfi ettiğine dikkat çeken Tursun, Baran Tursun davası sırasında aldığı duyumu şu sözlerle paylaşıyor:
“2 yıl 1 ay ceza aldı ama hala polis”
“Devleti insandan üstün tutan zihniyet”
“Sayın Cumhurbaşkanımız, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına, Yargıtay Büyük Genel Kurulunca gösterilen adaylar arasından, Yargıtay 14. Ceza Dairesi Başkanı Mehmet Akarca’yı seçmişlerdir.”
Mehmet Akarca kimdir?
bianet'e konuşan Renault işçisi, Renult yönetiminin diyalog için işçilerden 30 sözcü seçilmesini istediğini ancak şimdi bu 30 kişi hakkında suç duyurusunda bulunduğunu söyledi.
"Biz İşçi Kurulu kurduk. Ve liderlik üzerinden ilerlemiyoruz. Sadece aramızdan 30 sözcü seçildi, yönetimle de 6-7 kişi görüşüyoruz. Yönetim önce 'sözcü seçin' dedi, şimdi de seçtiği kişileri mimleyip suç duyurusunda bulundu. Dün akşam savcılıktan tebligat geldi. Bugün ifademiz alınacak, suçumuz da işçileri yönlendirmek, olaylara liderlik etmekmiş. Ben de yönetim hakkında suç duyurusunda bulunacağım."
Ne olmuştu?
Bursa'da 5 bin 600 işçinin çalıştığı otomobil fabrikası Renault'da işçiler 14 Mayıs'ta ücret zammı için üretimi durdurdu. Ardından TOFAŞ ve yan sanayi ürünleri üreten Coşkunöz, MAKO ve Ototrim üretimi durdurdu. Şu anda yaklaşık 14 bin işçi iş bırakmış durumda.
İşçilerin toplu iş sözleşmesinin (TİS) Bosch fabrikasında imzalanan TİS ile aynı ücret zammını kapsayacak şekilde değiştirilmesini istiyor. Söz konusu TİS, Türk Metal Sendikası ile işveren sendikası Türkiye Metal Sanayicileri Sendikası (MESS) arasında Aralık 2014'te imzalanmıştı ve 2014-2017 yıllarını kapsıyor.
Adaylarla görüştüğümüz ilk günün ardından Bağlar, Yenişehir ve Suriçi’nde insanlarla konuştuk. Şehirde tüm partiler ve bağımsız adayların afiş, bayrakları kendine yer bulmuş. Ancak HDP’nin ağırlıklı etkisi görülüyor.
Diyarbakırlılar anlatıyor.
İçlerden ikisi AKP’ye oy verdiğini ancak bu seçimde HDP’ye oy vereceklerini söyledi, diğerleri HDP’liydi.
“Artık desteklemiyorum”
“Kürtleri öcü gibi görüyorlar”
“Oylarımızın AKP’ye gitmesi haksız olur”
Yenişehir’de sokakta konuştuğumuz genç kadın “Bizler Meclis’e” dedi.
“Uzay çağındayız, savaşa yeter”
Kentte görüştüğümüz gazeteciler Suriye ve Kobanê’den özellikle Kürtlerin geldiğini, halkın yardımcı tavır içinde olduğunu, şimdiye dek hiçbir sıkıntı yaşanmadığını anlatmıştı.
“Kürtler bir adam yetiştirmiş, Demirtaş”
HDP’nin Diyarbakır’da yüzde 85’i aşabileceğini söyledi. Burada Demirtaş etkisine değindi.
Demirtaş’lı atkılar ve Kürdistan yazılı tişörtlerü satan dükkanın 30’lu yaşlarda iki erkek sahibi vardı. “AKP’liyim ama HDP’den ekmek yiyorum” diyerek söze başladılar.
Gençler ne diyor?
“Baraj aşılmazsa gereği yapılır”
Sülüklü Han’da üçü kadın biri erkek, üniversitenin ilk yılında dört öğrenciyle konuştuk. Erkek olan öğrenci derneğinde ancak kadınlar aktif olarak politikanın içinde değiller, HDP’yi destekliyorlar, Selahattin Demirtaş’a ise “hayranlar”.
Peşi sıra anlatıyorlar:
“HDP’yi sadece Kürtler diye düşünmek yanlış. Aday listesinde birçok halktan insan var.
“Bir tanıdığım, namazında niyazında genç, paramparça edilmiş. Öldürülen HÜDA-PAR’lılara da sevinecek değiliz, hepsi bizim gençlerimiz.”
“AKP’li radikal gençlik yok”
Gençler arasında AKP’li olduğunu bildikleri az sayıda insan olduğunu söylediler.
“AKP daha çok orta yaşın üstündekileri etkiliyor. HDP’nin gençler arasından, tabandan ele alıyor. AKP’li genç tanıdığım bir iki tane, saklıyor da olabilirler ama AKP’li radikal gençlik yok.”
“Demirtaş’la biz de bir selfie çektirseydik”
Gülüşmeler içinde ODTÜ ve Boğaziçi’ne gittiğini ama Dicle Üniversitesi’ne henüz gelmediğinden bahsedildi.
* Bu gezi P24'ün koordinatörlüğünde gerçekleşti.
Konuya ilişkin basın bülteni yayınlayan Beyhan, marihuananın illegal olması nedeniyle torbacıların bonzai ve türevlerini satmaya başladığını ve bu durumun da ölümlere neden olduğuna dikkat çekti.
Beyhan, marihuananın legalleşmesi halinde mafya ve kara paranın önüne geçilebileceğini, ağır uyuşturucuların kullanımının düşeceğini, vergi ve turizm geliri elde edilebileceğini ve sağlık alanında kullanımının hastalar için olumlu sonuçlar doğurabileceğini savundu.
“Aslında esrarı serbest bırakmanın oldukça fazla yararı var. Mağduru olmayan suç olmaz. Başkasına açıkça zararı dokunmayan hiç kimsenin ne yaptığı devleti ilgilendirmemeli.
“İnsanlar ahlaki bir rahatsızlık hissetmedikleri sürece yasaklara uymaz. Hiç kimseye zararı dokunmayan esrar kullanıcılarını suçlu durumuna düşüren bu kanunlar değişmeli.
“Serbest olunca kullanım düşüyor”
“Esrarın serbest bırakıldığı ülkelerde uyuşturucu kullanımı düşüyor. Bu en önemli nokta. Gençlerimizin uyuşturucu madde bağımlılığından kurtulmasını istiyorsak, serbestiyet bunun en iyi çözümüdür.
“Esrar illegal olunca bonzai ve türevleri çıkıyor”
“Serbest olursa tedavi imkanı kolaylaşır”
“Marihuana yasadışı ilan edildiği için bağımlıları ancak yakalandıkları zaman tedavi yolunu seçiyor. Serbest olması durumunda bağımlılıklara erkenden engel olmanın da yolu açılır.
“Mafyalar engellenir”
“Esrarın yasadışı olması, bu işi ancak mafyaların ve çetelerin yapmasını sağlıyor. Bu sayede illegal örgütlerin gelir kaynakları oluşmuş oluyor. Serbest bırakılması durumunda çetelerin, mafyaların ve terör örgütlerinin de önemli bir gelir kaynağı kesilmiş olur.
“Yasadışı olması nedeniyle karaborsa fiyatlarıyla satılan, buna rağmen herkesçe rahatça ulaşılabilen bu maddenin yarattığı maddi yükü karşılamak için suça karışanlar da var. Serbest olması durumunda fiyatlar düşecek, bağımlı suçlar azalacaktır.
Sağlıkta kullanımı
Vergi ve turizm geliri…
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, ATV ve AHaber ortak yayınında Mehmet Barlas'a yaptığı açıklamalarda, başkanlık sistemi, Halkların Demokratik Partisi (HDP), çözüm süreci, seçim barajı ve medya konusunda konuştu.
Erdoğan, başkanlık sistemiyle ilgili değerlendirmesinde ABD ile Rusya ve Medvedev-Putin örneğini verdi. Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın konuşmasından satırbaşları şöyle:
Başkanlık sistemi
“Rusya’da Medvedev cumhurbaşkanıydı ama güç yine Putin’deydi. Putin Cumhurbaşkanı oldu Medvedev ortada bile yoktu. Türkiye’de aynı durum yok. Amerika’ya baktığımız zaman başkan partili biri bu yüzden güçlü şekilde geliyor. Fransa’ya bakıyoruz aynı durum gözüküyor.”
“Partili cumhurbaşkanlığı muhalefetin işine gelmedi. Son seçimlerde aldığımız oy yüzde 50’ye yaklaşmıştık Cumhurbaşkanlığı seçimde ise yüzde 52 ile farklı açılardan oy alabildik. Buradaki en önemli unsur Türkiye’nin seri kararlar alabilmesi gereken bir idari yapıya sahip olması. Bunun yolu da başkanlık sistemidir.”
“Halk birçok şeyi birbirinden ayırma noktasına gelmiş. Anadolu’da bir sükunet bir rehavet var. Bu sessizlik ne netice doğuracak bilemiyoruz. Son ana kadar sürprizlerle dolu bir seçim olacak.”
Çözüm süreci
“(İmralı) Tabulaştırıldığı içindir ki oradan gelebilecek mesajların zaman zaman dağı etkilediği söyleniyor, zaman zaman siyasi hareketi, zaman zaman Avrupa’yı. Ona göre bir hareket içerisine giriyorlar.”
“Burada biz bir hukuk devleti olduğumuza göre atacağımız adımları da tabii hukuk çerçevesi içerisinde atmaya mecburuz. Yaptığımız bütün işleri de buna göre yapıyoruz. Bu çiğnendiği anda ister istemez tabi ki devlet kendine göre B planını, C planını da uygulamaya koyacaktır.”
Seçim barajı
“Seçim biter, barajı aşamadığı taktirde, bundan sonra görüşülmesi gerekirse Hükümet bununla ilgili kararını verir, görüşür. Görüşülmesi gerekmiyorsa o zaman da görüşmez. ‘İlla görüşeceksin’ diye bir şart da yok. Bunu o günün şartları belirleyecek.”
Batı’dan HDP’ye destek
Cumhurbaşkanı mitingleri
Tuzla'daki Kamp Armen’ın bulunduğu arazinin tapudaki sahibi Fatih Ulusoy, dün (23 Mayıs) araziyi Gedikpaşa Ermeni Proteston Kilisesi Vakfı'na bağışlayacağını duyurdu.
AGOS’ta yer alan habere göre Kamp Armen Dayanışması, tapu iadesine kadar nöbeti sürdüreceğini söyledi.
Ulusoy'dan sosyal barış vurgusu
Bir dönem yetim Ermeni çocuklara yuva olmuş Tuzla’daki Kamp Armen’de aksi yöndeki kampanyalara rağmen 6 Mayıs sabahı başlayan yıkım, tepkiler üzerine durmuştu.
O günden bugün Kamp ARmen’de nöbet sürerken arazinin tapudaki sahibi Ulusoy’dan dün yazılı açıklama geldi.
Dayanışma: İadeye dek nöbetteyiz
Kamp Armen Dayanışması, tapu Gedikpaşa Ermeni Protestan Vakfı’na iade edilene kadar nöbeti sürdüreceklerini söyledi.
Nor Zartonk’tan Alexis Kalk’ın yaptığı açıklamada şu ifadeler yer aldı:
“18 gündür devam eden direnişimiz sonucunda, kampın tapu üstündeki sahibi Fatih Ulusoy, kampı Gedikpaşa Ermeni Protastan Vakfı’na bağışlayacağını açıklamıştır. Elbette bizler tapu vakfa geçinceye kadar buradaki nöbetimizi sürdüreceğiz. Bunu burada tüm kamuoyuna beyan etmek istiyoruz. Devletin el koyduğu, gasp ettiği Ermeni mülklerinin bunlarla sınırlı olmadığını, yüzlerce mülkün devlet aracılığıyla gasp edildiğini ve çözümün şahısların inisiyatifine bırakılamayacağını hatırlatmak istiyoruz. Gasp edilen tüm malların iadesinin takipçisi olacağımızı belirtiyoruz.” (BK)
* Fotoğraf: Begüm Zorlu / bia
20 Mayıs’ta gözaltına alınan Altıntaş ve beraberindeki 10 MİB üyesi Kızıl Bayrak’taki habere göre dün itibariyle tutuklanma talebiyle mahkemeye sevk edilmişti. Mahkeme Altıntaş ve gözaltındaki tüm MİB üyelerinin serbest bırakılmasına karar verdi.
İHD’nin Toplu Mezar Haritası’na göre, şimdiye dek tespit edilmiş 348 toplu mezarda 4 bin 201 kişinin kemikleri var.
Yüzleşmek için
* Yasa çıkarılmalı. Yasayla hakikatleri araştıracak, geniş yetkilerle donatılmış bir komisyon kurulmalı.
* Türkiye, Birleşmiş Milletler Bütün Kişilerin Zorla Kaybedilmeden Korunmasına dair Uluslararası Sözleşme’nin tarafı olmalı.
* Türkiye, ceza kanununda Sözleşmede de belirtildiği gibi zorla kaybetmeyi yasaklayan ve bu suçu bir insanlık suçu olarak niteleyen hükme yer vermeli. Böylelikle zorla kaybetme bakımından zamanaşımının işlemeyeceği garanti altına alınmalı.
* Türkiye, kapsamlı bir şekilde kayıplar ve toplu mezarlar konusunda insan hakları ve diğer ilgili sivil toplum örgütleriyle işbirliği ile toplu mezarları ulusalüstü insan hakları belgelerine uygun şekilde ve Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 86 ve 87.maddelerine uygun şekilde açmalı ve süreç Jordan Prensiplerinde öngörüldüğü gibi işlemeli.
* DNA bankası oluşturulmalı.
* Savcılar resen harekete geçmeli ve kayıp vakalarının yaşandığı dönemlerdeki emniyet ve jandarma birimlerinin sorumlularını tespit etmeli.
* Benzer olayların tekrarının önlenmesi bakımından gözaltına alınan kişilerin avukatları ile görüşmesini engelleyen ve kamuoyunda “ iç güvenlik yasası” olarak bilinen yasa ve diğer düzenlemeler yürürlükten ve uygulamadan kaldırılmalı.
* Adli kolluk kurulmalı ve doğrudan doğruya cumhuriyet savcılarına bağlanmalı.
* Soruşturma ve kovuşturma makamları kamu görevlilerinin karıştığı olaylar bakımından uyguladıkları cezasızlık politikasından vazgeçmeli.
İHD Diyarbakır Şubesi bugün kayıpların bulunması, faillerin yargılanması ve adaletin sağlanması talebiyle oturma eylemi yapacak. Diyarbakır Şeyh Sait (Dağkapı) Meydanında düzenlenecek mumlu oturma eyleminin saati 19:00. (AS)
Sivil toplum örgütleri, hükümetin isteseydi sorunun çözümü için günümüz teknolojilerinden de yararlanarak bir çözüm bulabileceğini ancak yeterli iradeyi göstermediği görüşünde.
7 Haziran seçimlerinde yaklaşık 400 bin görme engellinin oy kullanacağı tahmin ediliyor.
2014 yılında yapılan yasal düzenlemeyle görme engelliler, felçliler, elleri eksik olanlar veya bu gibi bedeni engelleri açıkça belli olanlar, oylarını akrabaları ya da herhangi bir seçmenin yardımı ile kullanacak. Eskiden bu sandık kurulu başkanının yardımıyla yapılıyordu.
Eski sisteme göre bir adım ileri olsa da refakatçi ile oy kullanma da hem seçim mahremiyetini, hem de "en güvendiğin kişi" de olsa seçim güvenliğini ihlal ediyor.
Görme engelliler çeşitli ülkelerde bilgisayar sistemiyle, şablon sistemiyle ya da teknolojik gelişmelere bağlı olarak çeşitli cihazlar ile oy kullanılabiliyor.
Gelecek seçim için şimdiden çalışmalılar
Altı Nokta Körler Derneği Başkanı Suha Sağlam, yüksek seçim kurulunun görme engellilerin oyunu özgürce kullanması için çözüm arayışında olduğunu ancak bu seçime yetişmediğini gelecek seçimde çözüme ulaşmak isteniyorsa şimdiden planlama yapmaları ve kaynak ayırmaları gerektiğini söylüyor. Sağlam, en iyi çözüm bulunana kadar alternatifli çoklu sistemler geliştirilebileceğini de ekliyor.
Yeterli irade gösterilmedi
Sesli Betimleme Derneği'nden Engin Yılmaz, görme engellilerin seçim mahremiyetini koruyacak güvenli oy kullanımı için dünyada çeşitli çözümler bulunduğunu bunun için irade ve emek gerektiğini belirtiyor. Yılmaz, bugüne kadar YSK ile birçok toplantı yapıldığını ancak çözüm konusunda yeterli iradenin gösterilmediğine dikkat çekiyor.
Bat stroke yöntemi
Bat stroke, görme engelli, okuma yazma bilmeyen, mühür basmak gibi fonksiyonları yerine getiremeyecek kadar fiziki engeli bulunanlar için geliştirilen bir cihaz. Herkesin kullandığı oy pusulası alete yerleştiriliyor, tuşlar hareket ettirilerek sesli talimatlar doğrultusunda mühür basılıyor.
Yüksekovahaber’in haberine göre Hakkari Valiliği'ne programı takip etmek için başvuruda bulunan ve Valilik tarafından başvuruları kabul edilerek Cumhurbaşkanlığı'na isimleri gönderilen birçok gazeteci Cumhurbaşkanlığı'nın akreditasyon engeline takıldı.
Cumhurbaşkanlığı’ndan akreditasyon alamayan basın kuruluşları arasında Doğan Haber Ajansı, Dicle Haber Ajansı, İhlas Haber Ajansı ve Cihan Haber Ajansı da bulunuyor.
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ve Başbakan Ahmet Davutoğlu, bugün Hakkari Yüksekova Havalimanı açılış törenine katılacak. Ardından da AKP Şırnak mitingi gerçekleşecek.
Esnaf, Erdoğan ve Davutoğlu’nun ilçeye gelişlerini protesto etmek amacıyla kepenklerini açmadı. İlçede fırın ve eczaneler dışında iş yerleri açılmadı.
HDP-DBP Yüksekova İlçe örgütleri ise yazılı bir açıklamayla Erdoğan ve Davutoğlu'nun demokratik bir tavırla protesto edileceğini ve karşılanmayacağını açıkladı.
“Kobanê, Şengal, Maxmur süreçleri göz önünde bulundurulduğunda yüzlerce şehidimiz buraya gelmesine rağmen bırakın rahatsızlığını dile getirmesi bir yana halkımıza bir başsağlığını dilemesini bile gerek görmeyen Cumhurbaşkanını karşılamak istemiyoruz. Kendisini demokratik bir şekilde demokratik tavrımızı göstererek protesto ediyoruz. Çünkü kendisi de 77 milyon insanın Cumhurbaşkanı değil bir parti lideri olarak görüp Kürtleri kendisinden saymayan ve ötekileştiren, bir dediği bir dediğini tutmayan ve Sayın Öcalan'ın görüşmelerini engelleyen bir Cumhurbaşkanı'nı karşılamamamız doğru ve ahlaki değildir. Gever halkının da bu duyarlılıkla yaklaşacağı bilinciyle tüm halkımızı saygıyla selamlıyoruz." (ÇT)
* Bu haberi YüksekovaHaber.com’dan derledik.
İşçiler dün gece işverenin protokolü için referanduma gitti ancak kendi aralarında yaşanan anlaşmazlık nedeniyle referandum iptal edildi. Bugün sabah saatlerinde işçiler protokolü kabul ederek 13 gündür direndikleri çadırlarını topladılar.
9 maddelik protokol
Ne olmuştu?
Bursa'da 5 bin 600 işçinin çalıştığı otomobil fabrikası Renault'da işçiler 14 Mayıs'ta ücret zammı için üretimi durdurdu. Renault işçilerinin neredeyse tamamı yönetimden memnun olmadığı için Türk Metal Sendikası'ndan istifa etti. İşçiler eylemlerini sendikasız şekilde devam ettirdi.
İşçilerin toplu iş sözleşmesinin (TİS) Bosch fabrikasında imzalanan TİS ile aynı ücret zammını kapsayacak şekilde değiştirilmesini istiyor. Söz konusu TİS, Türk Metal Sendikası ile işveren sendikası Türkiye Metal Sanayicileri Sendikası (MESS) arasında Aralık 2014'te imzalanmıştı ve 2014-2017 yıllarını kapsıyor.
Taksim Dayanışması’ndan Ali Çerkezoğlu ve Mücella Yapıcı’nın açıkladığı programa göre; 31 Mayıs günü saat 13.00’te Gezi Parkı’nda buluşulacak. 31 Mayıs saat 15.00'te Abbasağa ve Göztepe Özgürlük Parkı’nda büyük birer Gezi buluşması olacak.
Çerkezoğlu, "31 Mayıs'ta Gezi Parkı'na gidiyoruz. Şarkılarımızla ama kararlılığımızla Gezi'de kaybettiğimiz canları anmak için" dedi.
Basın açıklamasında şöyle dendi:
"Bu ülkenin tarihinde ender rastlanacak halkın o kendi olduğu, kendini bulduğu, parkından, meydanlarından yola çıkarak bedenine, yaşamına, ülkesine, geleceğine sahip çıktığı o tarihi anların, Gezi'nin suretini tarihe aksettirdiği o takvim yaprağının yıldönümünde;
"Bedenimizle, ruhumuzla; kaybettiklerimiz ve sonsuza kadar yaşatacaklarımızla; aşkımız ve direngenliğimizle her yerdeyiz...İstanbul'da ve ülkenin dört bir yanında şehirlerin parklarında ve meydanlarındayız. Gezi yaşadığımız ve anımsadığımız yerde ve her yerdeyiz...
Mumlar ve kayıpların fotoğraflarıyla gerçekleşen eylemde adalet talepleri yinelendi. Tüm siyasal partilere ve demokratik kamuoyuna “Türkiye’deki gözaltında kayıpların akıbetinin bulunması ve faillerinin ortaya çıkarılması mücadelemizde bizimle birlikte olun” çağrısı yapıldı.
“Unutmayın ki adalet iyileştirir. Adalet arayışımız sonuç alıncaya kadar devam edecektir.”
20 yılda esaslı bir adım atılmadı
İnsan Hakları Derneği İstanbul Şubesi Gözaltında Kayıplara Karşı Komisyon adına yapılan açıklamada 1995’teki durum “İktidar hukuku askıya almıştı, yargı görevini yapmıyordu, basın gerçekleri yazmıyordu” diye açıklandı.
Kayıplar gerçeğini kamuoyuna taşıman için Galatasaray’da oturmaya başladılar, 7 Şubat 2009 tarihinden itibaren de Diyarbakır, Urfa, Batman, Cizre ve Yüksekova’dan kayıp yakınlarının ve hak savunucularının da sesi onlara katıldı.
Kayıp yakınları ve insan hakları savunucuları 20. yılımızda taleplerini bir kez daha tekrarladı:
*Gözaltında kayıplar başta olmak üzere, Türkiye’deki insanlığa karşı suçların hangi nedenlerle işlendiğinin ve bu suçları işleyen faillerin açığa çıkarılabilmesi için yasal statüsü olan bir özel hakikat komisyonu kurulmalıdır.
*Türkiye, Birleşmiş Milletler Bütün Kişilerin Zorla Kaybedilmeden Korunmasına dair Uluslararası Sözleşme’nin tarafı olmalıdır.
* Böylelikle zorla kaybetme bakımından zamanaşımının işlemeyeceği garanti altına alınmalıdır.
*Savcılar resen harekete geçmeli ve kayıp vakalarının yaşandığı dönemlerdeki emniyet ve jandarma birimlerinin sorumlularını tespit etmelidir.
* Fotoğraf: Twitter / direnisteyizorg
İşçiler, Bursa'daki işçiler gibi ücret zammı ve Türk Metal Sendikası'ndan istifalarının tanınmasını istiyor.
İşverenden "cömert" teklif
Eskişehir'de dört gündür süren iş bırakma eylemiyle ilgili Ford Otosan firması açıklama yaptı. Açıklamada, hiçbir çalışanın işine son verilmeyeceği tüm çalışanların sendikal özgürlüklerinin tanındığı belirtildi.
"Mayıs ayı sonunda mavi yakalı çalışanlarımıza net bin lira tutarında destek ödemesi yapılacaktır. Buna ilaveten yürürlükte olan toplu sözleşme hükümleri değiştirilmeksizin, önümüzdeki bir ay içinde ek destek çalışması tamamlanacaktır. İşbaşı çağrısına uyarak vardiyasına gelen ve süreklilik sağlayan çalışanlarımıza, Kocaeli fabrikalarında uygulandığı gibi, işlerine sahip çıktıkları için ödül yönetmeliği kapsamında 200 lira net ödeme yapılacaktır. Daha önceki yıllarda olduğu gibi bayram ve yılbaşı hediye çekleri ödemeye devam edilecek, bu sene olduğu gibi işlerimizin iyi gittiği yıllarda cömert bir paylaşım yapılacaktır."
Ekmek talep etmek mi manidar?
İşçilerin sözcüsü İsmail Demirbaş, işverenin kendilerini dikkate almadığını belirtti.
"Arkadaşlar sendikayı (Türk Metal Sendikası) istemiyorlar ve biz 'Sendikalı değiliz, sendikayı unutun artık' diyoruz. Sendika diye bir şey yok, biz Harranlıyız. Bu şekildeki mücadelemiz yağmur, çamur, kar demeden devam edecek. Bakanlarımız ekmek talebimizi, seçim arifesinde yapılan eylemleri manidar buluyormuş. Manidar olan nedir? Ekmek talep etmek, çoluk çocuğun nafakasını talep etmek neden manidar oluyor?"
Kent genelinde ortak görüş, özellikle Suriye politikası nedeniyle AKP’nin oylarında düşüş yaşanacağı, HDP’nin ise oylarını biraz olsun artıracağı yönünde.
Peki HDP oyları kimden alacak? Yerel Şaşmaz gazetesi muhabirlerinden Fazlı Gündüz’ün ifadelerine göre, CHP doğru aday tercihi yapmadı ve HDP, CHP seçmenlerinden bir miktar oy alacak.
Hediyelik eşya satan Hayriye hanım ise Suriye politikası nedeniyle AKP’den HDP’ye oy kayacağı görüşünde.
bianet’e konuşan hediyelik eşya dükkanı sahibi emekli öğretmen Hayriye hanım, seçim arifesinde yaşanan siyasi gerginlik ve toplumsal bölünmenin Hatay’a yansımasından şikayetçi.
“Ben CHP’liyim ama HDP’nin barajı aşmasını çok istiyorum. Buna rağmen CHP’ye oy vereceğim. Çünkü yarın öbür gün HDP ve AKP’nin ittifak yapmayacağından emin değilim.
2011 yerel seçimlerinde ise 10 milletvekilinden beşini AKP, dördünü CHP, birini MHP aldı. Oy oranları, AKP: 44,6, CHP: 38,4, MHP 12,6 oldu. (EKN)
* Bu gezi P24 koordinatörlüğünde gerçekleşti.
Suriye’ye malzeme taşırken savcı emriyle jandarma tarafından durdurulan, Milli İstihbarat Teşkilatı’na (MİT) ait TIR’larda yapılan aramaların kamera görüntüsü bugünkü Cumhuriyet gazetesi ve internet sitesinde yer aldı.
Adana'da TIR'ların durdurulması talimatını veren Savcı Aziz Takçı 24 Ocak 2014'te görevden alındı.
MİT'e ait TIR'ları Adana'da durdurmakla suçlanan 13 askeri personel için de 8 Mayıs 2014’te müebbet hapis cezası istendi.
“Seçim yaklaşıyor. Hemen bir gazete tekrar MİT TIR'larını haber konusu yaptı. Milliyetçilik iddiasında bulunan devlete sahip çıktığını iddia eden Bahçeli de bugün bunu eleştirmiş. Bizim Suriye'ye yaptığımız yardımları eleştirmiş. Ona bir devlet dersi vereyim. Devlet sırrını ifşa edenle iş birliği yapılmaz. Bu bir casusluktur. Siz her yerde Türkmenlere sahip çıkalım derken bu hükümet Suriye, Bayırbucak Türkmenlerine sahip çıktığı için başına bu işler geldi. Evet, hiç çekinmeden söylüyorum. O yardımlar Bayırbucak Türkmenleri'ne gidiyordu.
“Bu yayını yapanlar tam da seçime giderken daha önce onlarca kez yayınlanan şeyleri tekrar çıkaranlar kirli bir oyunun içindeler. Türkiye'yi uluslararası topluma şikayet ederek suçlu durumuna düşürmek istiyorlar.”
Davutoğlu'ndan kadına şiddet iddiası
Adana'da TIR'ların durdurulması talimatını veren Savcı Aziz Takçı 24 Ocak 2014'te görevden alındı.
TGC: Dündar halka karşı sorumluluğunu yerine getirdi
“Cumhuriyet Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Can Dündar MİT TIR'larıyla ilgili haber ve görüntüleri yayınlayarak halka karşı sorumluluğunu yerine getirmiştir.
“Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ise Cumhuriyet Gazetesi’ni ve Can Dündar’ı ‘Bu casusluk faaliyetinin içine o gazete de girmiştir. Haberi yapan bedelini ağır ödeyecek’ diyerek açıkça tehdit etmektedir. Cumhurbaşkanı’nın görevi gazeteci tehdit etmek olmamalıdır. Hukukun üstünlüğü ilkesi bu davranışla yok sayılmıştır.
“Türkiye Gazeteciler Cemiyeti Yönetim Kurulu olarak Cumhurbaşkanı ve iktidarı gazeteciler üzerine yoğunlaştırdıkları tehdit ve baskılara son vermeye çağırıyoruz.”
ÇGD: Haberin altına imza atarız
ÇGD de Erdoğan’ın sözleriyle ilgili “Ne yapacak? Vurduracak mı? Cezaevine mi attıracak? Mahkum mu ettirecek?” diye sordu. “Can Dündar’a yapılan tehdit tüm gazetecileredir” diyen ÇGD Genel Başkanı Ahmet Abakay “Can’ın haberinin altına ben de imzamı koyuyorum” dedi.
“Cumhurbaşkanı Erdoğan, yakalanan Mit TIR’larında silah bulunduğunu belgeleyen haberi yayınladığı için Cumhuriyet gazetesini ve haberi yapan Genel yayın Yönetmeni Can Dündar’ı TV ekranlarında açıkça tehdit etmiştir.
“Son olarak Hrant Dink cinayetinde görüldüğü gibi, Türkiye çok sayıda gazetecinin, yazarın öldürüldüğü, bunların hiçbirinin gerçek katillerinin bulunmadığı, suçluların parmak izlerinin devlet içinde kaybedildiği biliniyor.
“Cumhurbaşkanı derhal bu sözünü geri almalıdır. Bunu reddediyoruz. Linç kültürünün egemen olduğu ülkemizde bu sözlerin, bu talimatın gereğini yerine getirmeye hazır çok sayıda meczubun, yandaşın olduğu biliniyor. Bu sözlerin ağır sonuçlar doğuracak, suça azmettirme eylemi olduğunu hatırlatmak isteriz.
“Bu tehdit, Can Dündar arkadaşımızla birlikte tüm özgür basınadır. Bağımsız gazetecileredir. Can’ın haberinin altına ben de imzamı koyuyorum. Çünkü haber doğrudur. Doğruluğuna zaten RTE de itiraz etmiyor.”
Basın Konseyi: Basının üzerinde kara bulutlar
Basın Konseyi ise “Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın, bu kez yine gazeteciliğe sansür getirme çabalarına tanık olduk” diyerek “Bu davranışların gazeteciler ile medya kurumlarının üzerinde kara bir bulut gibi yayılması ve gazetecilerin hedef gösterilmesinin, telafisi mümkün olmayan zararlar doğurabileceği endişesini taşıyoruz” açıklaması yaptı.
“Demokratik ülke Türkiye’de, halkın haber alma hakkının kutsal olduğundan yola çıkarak; bu tür söylemlerin tehdit, korku, sansür daha da önemlisi otosansürü de beraberinde getirdiği açıktır.
“Tüm bunların, Can Dündar ile beraber gerçeğin peşinde koşan gazetecileri de kapsadığı endişesindeyiz.
“Siyasi erk tarafından sergilenen bu tür yaklaşımlar, basın, ifade özgürlüğü ve halkın haber alma hakkını açıkça tehdit etmektedir.”
İGC: #CanDündarYalnızDeğildir
Başbakan Ahmet Davutoğlu, Adana’da durdurulan MİT’e ait TIR’larla ilgili görüntüleri yayınlayan Cumhuriyet gazetesinin “kendilerini tehdit ettiğini” ileri sürdü:
Davutoğlu, dünkü Kırıkkale ve Ankara’daki mitinglerinde şöyle konuştu:
“Seçime bir hafta kaldı. Buradan uyarıyorum. Tehdit mektubu gönderenlere, muhtarları tehdit edenlere, aileleri fişleyip, hesap sorarız diyenlere, bunun hesabını sorarız. Kamu düzeni neyi gerektiriyorsa o önlemlerin hepsini alırız. Biz Türkiye’yi birleştiren yegane partiyiz.”
“Bayır Bucak Türkmenlerine yardım gönderiyoruz, Suriye baskısına boyun eğmesin diye, IŞİD karşısında dik dursun diye; hain çete gelip bizi ihbar ediyor. Bizi dışarıya şikâyet ediyorlar. Hainlik yapıyorlar. Yükselen Türkiye’yi durdurmak istiyorlar.”
Cumhurbaşkanı ne dedi?
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, TIR’larda insani yardım değil mühimmat taşındığını gösteren 29 Mayıs tarihli haberi nedeniyle Cumhuriyet gazetesi yayın yönetmeni Can Dündar’ı tehdit etti:
“MİT’e yönelik atılan o iftiralar bir ajan bir casusluk faaliyetidir ve bu gazete de bunların arasına girmiştir. Avukatlarıma talimatı verdim hemen davayı açtım. Burada hakikaten samimi dürüst olan, onlara verdiğimiz eğitimi çok samimi olarak açıklarlar. Bu haberi yapan kişi bunun bedelini ağır ödeyecek öyle bırakmam onu…”
Boz ayı, çengel boynuzlu dağ keçisi ve yaban keçisi Türkiye’nin korumakla yükümlü olduğu yaban hayatının sembol hayvanlarından üçü.
Bozayı Türkiye'nin taraf olduğu Bern Sözleşmesi'nde (Avrupa’nın Yaban Hayatı ve Yaşama Ortamlarını Koruma Sözleşmesi) korunması gereken türler arasında. Aynı zamanda, “Nesli Tehlike Altında Olan Yabani Hayvan ve Bitki Türlerinin Uluslararası Ticaretine İlişkin Sözleşme” (CITES Ek II) kapsamında da yer alıyor.
Ancak ne bozayı ne de çengel boynuzlu dağ keçisi ve yaban keçisi Türkiye’de korunuyor, üçünün de av turizmine izin veriliyor. Bu av turizmine yasal dayanak sağlayan gerekçe ise yabani hayvanların insanlarla karşı karşıya kalması ve bunun insan hayatını tehlikeye atması.
10 ilde ihale açıldı
Orman ve Su İşleri Bakanlığı’na bağlı Doğa Koruma ve Milli Parklar Genel Müdürlüğü, 15 ayı, 109 yaban keçisi ve 4 çengel boynuzlu dağ keçisinin de aralarında bulunduğu birçok yabani hayvan türünün 1 Mayıs-15 Aralık tarihleri arasında avlanmasına izin verdi.
Farklı illerde yapılacak ihalelerden sonra en çok para ödemeyi taahhüt eden av turizmi acenteleri, elde ettikleri kotaları avcılara satacak.
WWF, change.org'da başlattığı imza kampanyası ile bu ihalelerin iptal edilmesini istiyor. Şu ana kadar 80 bin imza toplantı. İmzalar yakın zamanda bakanlığa iletilecek. Ancak aradan geçen zamanda Giresun'da bir bozayı öldürüldü bile.
Doğal yaşamları daraldı, sayılarını bilmiyoruz
WWF-Türkiye (Doğal Hayatı Koruma Vakfı) ise doğal yaşam ortamları hızla daralan yabani hayvanların ister istemez insanlarla karşı karşıya geldiğini ancak bunun sayılarında artış olduğu anlamına gelmediğini söylüyor.
“Türkiye’de, ayılar başta olmak üzere bu türlere ilişkin kapsamlı ve güvenilir veriler olmadığından sayılarının gerçekte artıp artmadığı bile bilinmiyor. Diğer türler için de benzer kaygıları taşıyoruz. Böylesine kritik kararların elde güvenilir bilimsel veriler olmadan, gözlemlere dayanarak verilmemesi gerekir. Bu kararın alınmasının ardındaki gerekçeleri merak ediyor, yetkililerden konuyla ilgili detaylı bir açıklama bekliyoruz.”
WWF, dünyada sayıları giderek azalan küçük, yerel toplulukların yaşamlarını sürdürebilmek için yaptığı avcılık dışındaki tüm avlanma faaliyetlerine karşı. Türkiye’deki avcılık faaliyetlerinin bu sınıfta değerlendirilemeyeceğini belirtiyor.
Av turizmi için ihale yapılan şehirler şöyle: Adıyaman, Ankara, Giresun, Denizli, Antalya, Artvin, Bolu, Erzincan, Erzurum, Hatay. (NV)
Cumhuriyet gazetesi, 19 Ocak 2014 tarihinde ihbar üzerine durdurulan ve Milli İstihbarat Teşkilatı'na (MİT) ait olan TIR'lardaki havan, top ve tüfek mermisi gibi mühimmatların görüntülerini yayımladı. Cumhuriyet gazetesinde yayınlanan görüntülerde, TIR'larda bulunan çelik kutuların içine yerleştirilen karton kutularda ilaçlar olduğu ancak bu kutuların altına gizlenmiş havan, top ve tüfek mermileri görülüyor.
TRT 1 kanalının konuğu Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Can Dündar’ı açıkça tehdit etmiş “Bu haberi yapan kişi bunun bedelini ağır ödeyecek öyle bırakmam onu….” demişti.
1994 yılında Diyarbakır’ın Hani İlçesi Gömeç köyünde askerlerce alıkonulan ve kendisinden bir daha haber alınamayan Kartay’ın gömülü olduğu tahmin edilen alandaki kazı bugün yapılacak.
Kaybolduğu günden bu yana dini nikahlı eşini arayan Salime Çakır, bir görgü tanığının ifadelerinden yola çıkarak hukuki yardım talebiyle önce İnsan Hakları Derneği (İHD) Diyarbakır Şubesine başvurdu.
Çakır başvurusunda, 15 Ağustos 1994’te köylerinin askerler tarafından boşaltılıp yakıldığını, bu sırada eşinin askerler tarafından alınıp götürüldüğünü, kendilerinin köyü terk etmek zorunda kaldıkları ve bu tarihten itibaren eşinden bir daha haber alamadıklarını belirtti.
Çakır, mezar bekçisi bir görgü tanığının beyanlarına dayanarak, eşinin Hani’deki bulunan mezarlığa yakın bir elektrik trafosunun yanında gömülü olabileceğini söyledi.
Çakır’ın başvurusunun ardından İHD Diyarbakır Şubesi avukatları, Hani Cumhuriyet Savcılığı’na mezarın açılması talebiyle başvuruda bulundu. Çakır ve görgü tanığının ifadelerini alan savcılık, mezarın açılmasına karar verdi.
Bu sabah yapılacak kazıya, İHD’den avukatlar da katılacak.
İbrahim Kartay kimdir?
Saat 03.00 sıralarında Silopi’de başlatılan operasyona çok sayıda zırhlı araç ve özel harekat timleri katıldı. Önceden belirlenen adreslere eş zamanlı olarak yapılan operasyonda kar maskeli polisler balyoz ve kalkanları kullanarak katıldı.
Silopi’de dördü çocuk 17 kişi, Şırnak il merkezinde ise 26 kişi gözaltına alındı.
Savcılığın soruşturma kapsamında 80 kişilik bir listenin bulunduğu ve operasyonlarda evlerinde bulunmayan 37 kişinin de aranmasına devam edildiği belirtildi.
Yüksekovahaber.com'daki habere göre baskın yapılan evdeki Asya Ülger, aradıkları oğlunun askerde olduğunu belirtti.
HDP Şırnak milletvekili Hasip Kaplan, twitter üzerinden tepki göstererek “80 Kişilik gözaltı Şırnak ve Silopi'de tam provokasyon AKP’de akıl tutulması” yazdı. (NV)
Toplamda 36 vaatin sekizi tamamiyle gerçekleştirildi, süreci devam eden 7 vaadin 3 tanesinin yıl içinde gerçekleşmesi mümkün görünüyor. Ancak vaatlerin kalan yaklaşık yüzde 70'lik kısmı ise, 2015'e kadar tamamlanamamış ya da yıl içinde tamamlanabilmesi mümkün olmayan vaatlerden oluşuyor.
Doğruluk Payı, Ortak Gelecek için Diyalog Derneği'nin bir girişimi olarak, 20 Haziran 2014 tarihinde yayın hayatına başladı. ürkiye siyasetine etki eden demeçlerin açık kaynak ve verilerle doğruluklarını kontrol edip bulgularını günlük olarak kamuoyu ile paylaşıyor.
AKP'yi destekleyenler ise tıpkı Rize'de olduğu gibi, aslında AKP'yi değil Tayyip Erdoğan'ı destekliyorlar. Erdoğan'ın dünya lideri olduğunu düşünen seçmenler arasında cumhurbaşkanlığı sarayını ve "Paralel yapı" meselesini abarttığını düşünenler de var.
Esnaf Mustafa Ekşi:
Teknisyen Hatice Boz:
"Ben AKP iktidara gelmeden önce AKP için çalışmaya başlamıştım. Geçen yıl ki yerel seçimlere kadar da AKP’yi destekledim ama artık gündemdeki konular nedeniyle desteklemiyorum. O konuları herkes gibi AKP'lier de biliyor. Mesela AKP ekonomi konusunda, imar konusunda son derece kötü politikalar uyguluyor.
"AKP şımardı"
Üniversite öğrencisi Şenol Sungur:
"Yolsuzluk meselesini bilemem. O kişilerle ilgilidir. Partilere mal edilmemeli. Ama AKP de kendi içindeki çürükleri temizlemeli. Cumhurbaşkanlığı sarayı da çok hoş olmadı ama o kadar da abartmamak lazım."
Muhasebeci Nazan Özer:
Koray AydınYavuz AydınHüseyin ÖrsHasan AkyüzHasan SuiçmezHikmet Yılmaz
Bursa Renault’da başlayan eylemlerin ardından Ford Otosan’a sıçrayan iş bırakma eylemleri işverenle varılan anlaşma sonucu sona erdi.
Ford Otosan Gölcük’te ücretlerde zam ve Türk Metal Sendikası’nın yönetim biçimine karşı başlatılan iş bırakma eylemi 15. gününde sona erdi.
İşçi Hakan Cömert, 12 kişilik yönetim kadrosunun işten çıkartıldığını söyledi.
Ford Otosan Eskişehir’deki eylem ise dün sona erdi. Şirket KAP’a açıklama yaparak üretime başladığını açıkladı.
Ankara Türk Traktör’de de 12 gündür süren eylem pazartesi günü sona erdi. Ancak işçi temsilcileri işten çıkarıldı.
Ne olmuştu?
Bursa'da 5 bin 600 işçinin çalıştığı otomobil fabrikası Renault'da işçiler 14 Mayıs'ta ücret zammı için üretimi durdurmuştu. Renault işçilerinin neredeyse tamamı yönetimden memnun olmadığı için Türk Metal Sendikası'ndan istifa etmişti.
Erdoğan şöyle konuştu:
“New York Times diye bir gazete var. Bu gazete Sultan Abdulhamit’e suikast yapıldığında heyecanla duyurmuştu. Rahmetli Menderes’in idamını aynı şekilde duyurmuştu. Özal’ın ölümün bin bir hakaretle haber yapmıştı.
Yazı “Türkiye geçmişte de çetin siyasi kampanyalar görmüştü. Ama bu seferki özellikle tehlikeli ve atmosfer alışılmadık biçimde karanlık ve korku verici. Sayın Erdoğan doğruyu söyleyenlere karşı giderek hasmane bir tavır takınıyor gibi. ABD ve Türkiye'nin diğer NATO müttefikleri, onu bu yıkıcı yoldan geri döndürmeye çalışmalı” paragrafıyla sona ermişti.
Erdoğan: Kimsin sen, haddini bil!
Yazının yayımlanmasının ardından Erdoğan 25 Mayıs’ta Siyaset, Ekonomi ve Toplum Araştırmaları Vakfı'nın (SETA) düzenlediği paneldeki konuşmasında NY Times’a “Sen kimsin, haddini bil” diye cevap verdi.
Erdoğan: NY Times denen paçavra
Yönetim Kurulu Başkanı Tarhan Erdem ile Genel Müdür Bekir Ağırdır yönetimindeki şirketin verdiği oranlara göre HDP yüzde 10 barajını aşıyor.
AKP yüzde 41, CHP yüzde 27.8, MHP yüzde 14.8, HDP de yüzde 12.6 oy oranlarında görünüyor. Diğer partilerin oy oranı ise yüzde 3.8 düzeyinde.
30-31 Mayıs 2015 aralığında yapılan çalışma 30 ile bağlı 126 ilçe 202 mahalle ve köyde 3 bin 543 kişiyle yüz yüze yapıldı.
Seçime katılım oranı ise yüzde 88 oranında olacağı sonucu çıktı.
KONDA ayrıca partilerin son dokuz aylık seyrini de yayınladı.
Son ankete göre sandalye dağılımı
Açıklamada, büyüyen kentler, iklim değişikliği, artan tüketim, ulaşım ve sanayileşme faaliyetlerinin sadece insanlar üzerinde değil diğer canlı türleri üzerinde de baskı yarattığına dikkat çekidli. 11 binden fazla bitki türüne ev sahipliği yapan Türkiye’nin ciddi koruma çalışmalarına ihtiyaç duyduğu belirtildi.
Tehlike altındaki türler av turizminde
Açıklamadan satır başları şöyle:
* Uluslararası Doğayı Koruma Birliği (IUCN) tarafından hazırlanan Kırmızı Liste’de Türkiye’deki 127 balık, 103 bitki, 17 memeli ve 16 kuş türünün nesli tehdit altında.
* Nesli tehdit altındaki 364 türün arasında bugün av turizmine malzeme yapılan bozayı, yaban keçisi ve yaban koyunu gibi türler de yer alıyor.
Hava kirliliği artıyor
* Kentler büyüdükçe enerji ve kaynak tüketimini teşvik eden yaşam biçimi yaygınlaşıyor. Isınma ve trafik amaçlı fosil yakıt kullanımı hava kirliliğini tetikliyor.
Atık sularının yüzde 60'ı arıtılmıyor
* Toplam nüfusun atık sularının sadece yüzde 60 civarı arıtılıyor. Toplu taşıma eksikliği özellikle hızla büyüyen kentlerde hissediliyor. 3. Köprü ve 3. Havalimanı gibi projeler, korunan alanları tehdit eden yüzlerce HES projesi doğal hayatı tehdit ediyor.
Sera gazı yüzde 110 arttı
* Türkiye’nin iklim değişikliği karnesi de iyi değil. 1990 yılına göre seragazı emisyonlarındaki artış oranı 2013 sonu itibariyle yüzde 110’u geçti. Türkiye’de kişi başına düşen seragazı emisyonu miktarı da 6 tonu geçti ve Avrupa ülkelerinin ortalamasına yaklaştı.
Seragazının yüzde 67'si enerji kaynaklı
* Bu veriler, yıl sonunda Paris’te yapılacak iklim zirvesinde Türkiye’nin daha ciddi sorumluluk alması gerektiğini gösteriyor. Artan fosil yakıt kullanımı iklim değişikliği sorununu körüklerken, türler üzerindeki baskıyı da arttırıyor.
“Pazar günü gerçekleşen 2015 Genel Seçim sonuçlarının, ülkemiz ve milletimiz için hayırlı olmasını temenni ediyorum.
Seçimlere katılım oranının yüksekliği, aziz milletimizin iradesini sandığa yansıtma ve demokrasi konusundaki kararlılığının ifadesidir.
Milletimizin takdiri her şeyin üzerindedir. Sonuçların hiçbir partiye tek başına iktidar imkanı vermediği mevcut tablonun, yarışa katılmış olan tüm partiler tarafından sağlıklı ve gerçekçi bir değerlendirmeye tabi tutulacağına inanıyorum.
Seçim sonrasında başlayan bu yeni süreçte, ülkemizdeki istikrar ve güven ortamının, demokratik kazanımlarımızın korunması için tüm siyasi partilerin gerekli hassasiyeti göstermeleri, sorumlu bir davranış sergilemeleri büyük önem arz etmektedir.
Türkiye nüfusunun yüzde 12,29'u yani en az 9 milyonu engelli. Ancak mecliste sadece iki engelli kadın milletvekili var.
Cumhuriyet Halk Partisi’nden (CHP) Şafak Pavey, İstanbul’dan ikinci kez milletvekil seçildi.
Adalet ve Kalkınma Partisi’nden (AKP) fiziksel engelli Bennu Karaburun Bursa’dan milletvekili oldu.
Bennur Karaburun kimdir?
Çadırdan meclise
Özcan Purçu, Cumhuriyet Halk Partisi’nden (CHP) İzmir 1. Bölgeden seçilerek Türkiye’nin ilk Roman milletvekili oldu.
37 yaşındaki Özcan Purçu, Aydın Söke’de Roman mahallesinde bir çadırda doğdu ve büyüdü.
Üç Ermeni vekil
54 yıl aradan sonra Mecliste üç Ermeni vekil girdi. Garo Paylan, Halkların Demokratik Partisi (HDP) İstanbul 3. bölge 2. Sıradan, CHP İstanbul 1. Bölge 1. Sıradan Selina Özuzun Doğan ve AKP İstanbul 12. Sıradan Markar Esayan milletvekili seçildi.
İki Ezidi vekil
Türkiye’de nüfusları 500’e düşen, ancak IŞID’ın saldırıları sonrası Irak Şengal’den bir bölümü Türkiye’ye de göç eden Ezidiler de ilk kez meclise iki milletvekili ile girdi.
Avrupa Parlamentosu eski milletvekili Feleknas Uca HDP’den Diyarbakır'da 4. sıradan ve Avrupa Ezidi Dernekleri Federasyonu Başkanı Ali Atalan yine HDP’den Batman’da 1. sıradan milletvekili seçildi.
Bir Mıhallemi vekil
Mecliste bir diğer ilk ise Mıhallemiler. HDP’nin Mardin 4. sıra adayı Mehmet Ali Aslan meclise giren ilk Mıhallemi oldu.
Süryani vekil yeniden
Geçen seçimde BDP'nin Mardin'den seçilen Süryani vekili Erol Dora bu yıl da HDP'den yeniden mecliste yer alacak. (NV)
Gül şunları söyledi:
“Meşgul olurlar diye arkadaşları seçim günü, sonuçlar açıklanmadan aramıştım. Seçimler sonuçlandı. ‘Milletin iradesi tecelli eder’ demiştik, etti. Herkes millet iradesine saygı duyacak, yapılan açıklamalardan anlıyoruz ki herkes zaten duyuyor...”
“Sonuçları panik yapmadan, sağduyulu bir şekilde değerlendirmeliyiz. Nihayetinde çok partili bir sistemde yaşıyoruz. Bu tür sonuçlar her zaman çıkar. Geçmişte de çok yaşandı. Herkes çok çalıştı, çok yoruldu.”
MHP Genel Merkezi, Amasya, Kocaeli, Çankırı, Çorum, Iğdır, Malatya ve Ankara 2. Bölge sonuçları hakkında İlçe Seçim Kurulları'na başvurdu. İtirazların tamamı kabul edilirse, MHP’nin vekil sayısı 82’ye çıkacak.
AKP Giresun İl Başkanı Hasan Ali Tütüncü de geçersiz sayılan oyların yeniden incelenmesi için seçim kuruluna itirazda bulunduklarını söyledi.
AKP ve HDP Muş’ta sonuçlara itiraz etti. AKP, Malazgirt, Varto ve Bulanık ilçelerinde HDP’lilerin toplu oy kullandığını; HDP ise Hasköy ilçesi ve Sungu beldesinde partinin seçim görevlilerinin okullara alınmadığını öne sürdü.
Ayrıca HDP Batman İl Örgütü ellerindeki tutanaklara rağmen, kimi sandıklarda oylarının diğer partilere yazılması sonucu kentten 4’üncü milletvekilini çıkarmadıklarını belirterek YSK’ya itiraz edeceğini açıkladı.
AA’nın resmi olmayan seçim sonuçlarına göre, itiraz olan illerde mevcut milletvekili dağılımı şöyle:
Amasya: AKP 2, CHP 1 milletvekili.
Ankara 2. Bölge: AKP 8, CHP 4, MHP 2 milletvekili.
Kocaeli: AKP 6, CHP 3, HDP 1, MHP 1 milletvekili.
Çankırı: AKP 2 milletvekili.
Çorum: AKP 3, CHP 1 milletvekili.
Iğdır: HDP 2.
Giresun: AKP 2, MHP 1, CHP 1 milletvekili.
Malatya: AKP 5, CHP 1 milletvekili.
Batman: HDP 3, AKP 1 milletvekili. (ÇT)
Tofaş’ta geçen ay işçiler, toplu iş sözleşmesinin yenilerek ücretlerin arttırılması ve sendikal demokrasi için iş bırakmıştı. 10 güren süren eylemlerin ardından işçileri işverenle anlaşmıştı.
İşveren hiçbir işçinin iş bırakma eylemi nedeniyle işten çıkarılmayacağının garantisini vermişti. Ancak dün iki işçi iş bırakma eylemi nedeniyle işten çıkarıldı. Bunun üzerine bu sabah işçiler eylem başlattı.
Ne olmuştu?
Bursa'da 5 bin 600 işçinin çalıştığı otomobil fabrikası Renault'da işçiler 14 Mayıs'ta ücret zammı için üretimi durdurmuştu. Renault işçilerinin neredeyse tamamı yönetimden memnun olmadığı için Türk Metal Sendikası'ndan istifa etmişti.
İşçilerin toplu iş sözleşmesinin (TİS) Bosch fabrikasında imzalanan TİS ile aynı ücret zammını kapsayacak şekilde değiştirilmesini istiyordu. Renault direnişinin ardından TOFAŞ ve yan sanayi ürünleri üreten Coşkunöz, MAKO ve Ototrim üretimi durdurmuştu. Ancak önce Coşkunözü'nde arkasından ise Tofaş, Mako ve Ototrim'de en son da Renault'da işçiler işveren ile anlaşma sağlandı. (NV)
* Fotoğraf: AA/ Elif Özlem Çelikler
İkili arasındaki diyalog şöyle:
Selahattin Demirtaş: Nasılsınız efendim?
Şafak Pavey: Sağ olun siz nasılsınız? Kutluyorum, birlikte iyi salladık diye düşünüyorum.
Selahattin Demirtaş: Umarım her şey daha iyi olacaktır.
Şafak Pavey: Umuyorum.
* Bu haberi hurriyet.com.tr'den derledik.
Show TV’nin Ciner Grubu’na devredilmesinin ardından programı kaldırılan Altınok Twitter’dan “Merkez medyada da ilk seçim sonuçları gelmeye başladı. Ciner, Show TV'de yayınlanan Güne Merhaba programımıza son verdi! Hayırlı olsun” diye yazdı.
Yeni Akit yazarı Ersoy Dede de konuyla ilgili mesajında, "Özgür basın. Ciner'e geçen Show Tv'de, Melih Altınok'un programı bitirildi. @melihaltinok adam gibi Adamdı.. Sağolsun Ciner de tescilledi" diyerek Altınok'a destek verdi.
Sevilay Yükselir de işten çıkarıldı
Seçimlerin ardından Başbakan Yardımcısı Yalçın Akdoğan’ı eleştiren Sabah yazarlarından Sevilay Yükselir de gazetedeki işinden çıkarıldı.
Yükselir Twitter’dan “Yedi yıldır yazarı olduğum Sabah Gazetesi ve aHaber yönetimi seçim süreci boyunca HDP'nin barajı geçmesi ve oy desteğimi benimsemediğinden işime son verdi. Her şeyin hayırlısı olsun. Gazeteciliğe devam. Bu arada mesele vicdan olunca biran bile tereddüt etmeden onu tercih etmiş biri olarak, meslektaşlarım tarafından eleştirilmeyi hak etmiyorum" diye yazdı.
Cumhurbaşkanlığı Sarayı'ndaki kabul, saat 17.40'da başladı. Erdoğan ve Davutoğlu görüşmesi basına kapalı olarak gerçekleşti. Görüşme bir saat sürdü.
Cumhurbaşkanlığından yapılan açıklamada şu ifadeler yer aldı:
5 Haziran'da İstasyon Meydanı’nda yapılan mitingdeki çifte bombalı saldırıda cumartesi günü yakalanan O. G. Savcılıkta ifadesinin ardından sevk edildiği Diyarbakır Nöbetçi Sulh Ceza Hakimliği’nce tutuklandı.
Konuyla ilgili açıklama yapan Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı O. G.’nin “kasten öldürme ve terör örgütüne üye olma” suçlamalarıyla tutuklandığını ifade etti.
"Katledilen biz, hükümet tarafından suçlanan da biz. Yapamıyorsanız bırakın, iş yapamayacak durumdaysanız ülkeyi yönetecek birileri çıkar.
“Biz silahlı örgüt falan değiliz. Kimin elinde silah var, herkes biliyor. Herkes ama herkes sağduyu ile sabırla hareket etmeli.
“Provokasyonları boşa çıkardık ama bedelleri ağır oldu. Her gün cenaze törenimiz var. Cumhurbaşkanı, başbakan hala sessiz. Bu ülke AKP'li AKP'siz yolunu yürüyecektir.
“Kurbanlık koyun değiliz”
Seçim sonuçlarına atfen halkın tercihine herkesin saygı duyması gerektiğini söyleyen Demirtaş HDP’nin duruşunu sürdüreceğini vurguladı.
“Şu anda ülkenin birçok yerinde HDP hedef haline getirilmiş durumda.
“Halk bir tercihte bulundu. Herkesin saygı duyması lazım. Partimizle ilgili meşruiyet tartışması yapan zavallıdır.
“Ne kadar da saldırsalar da HDP duruşunu gösterecek. Biz kurbanlık koyun da değiliz.
“Bir emanet oy varsa bile değerlidir”
Türkiye halklarına kendimizi borçlu hissediyoruz. Kriz, kaos yaratamayacaklar.
“Bizim olgun duruşumuz olmasaydı bugün ülkede nefes alınamayacak hale gelinecekti.
“Biz yüzde 13.02’ye yakın oy aldık. Bunun içinde bir tane bile emanet oy varsa değerlidir. Fakat biz emanet oylarla barajı aşmış değiliz.
HDP ile yanyana duranlar
Görüşmenin Erdoğan’ın isteği üzerine gerçekleştiğini ve CHP Genel Başkanı Kılıçdaroğlu’na haber verdikten sonra Antalya’dan Ankara’ya geldiğini ifade eden Baykal, özetle şunları dil getirdi:
"Hükümet kurulsun istiyor"
“Bir an önce Türkiye’nin sorunlarının çözülmesi ve istikrarın sağlanması gerektiği konusunda hemfikiriz.
“Cumhurbaşkanı bir an önce hükümet kurulmasını istiyor. Muhalefetin kendi arasında anlaşması halinde koalisyon kurmasına da karşı değil.
"Erken seçim tercih edilmiyor"
“Seçim sonuçları hakkında konuşmadık. Seçim oldu ve bitti. Halk görüşünü söyledi. Bundan sonrası siyasi parti yönetimlerinin sorumluluğu.
“Koalisyon ihtimallerini de parti yönetimleri belirler. Parti yönetimlerinin anlaşması halinde Cumhurbaşkanı’nın ‘hayır’ diyerek engel olması söz konusu değil.
Fatih Zengin ayrıca altı ay boyunca fidanlardan sorumlu olacak. Orman İdaresi'nce verilecek fidanların nereye dikileceğini henüz kararlaştırılmadı.
28 Mayıs 2013’te polis Gezi Parkı’nı savunmak isteyen kişilere saldırmış, Ceyda Sungur’a yakın mesafeden biber gazı sıkmıştı. Reuters muhabiri Osman Orsal'ın olay anını gösteren fotoğrafı bir anda her yerde yayılmış ve Sungur “kırmızılı kadın” olarak Gezi direnişinin sembolü haline gelmişti.
Gazetelerdeki haberlere göre, Antep’te yakalanan ve dün gece Sulh Ceza Hakimliği'nce tutuklanan şüpheli O.G. sorgusunda suçu kabul etti. O. G.’nin tutuklanma gerekçesi, “kasten öldürme ve örgüt üyeliği” olarak açıklandı.
Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı, bombalı saldırı olayı ile ilgili soruşturmanın gizliliğinin ihlal edilmesi nedeniyle bir muhabir ve bazı kamu görevlileri hakkında da soruşturma açtı.
Başsavcı Ramazan Solmaz, “soruşturmanın şeffaf olarak sürdürülmesi konusunda irade gösterdiklerini, ancak soruşturmanın selametini etkileyecek bazı bilgilerin basında yer olması üzerine gizlilik kararı almak zorunda kaldıklarını” söyledi.
Urfa'nın Akçakale ilçesine bağlı Zenginova mahallesindeki sınır hattında üç gündür bekleyen yaklaşık 3 bin Suriyelinin Kepezli Mahallesi'ndeki kurulan mobil kapıdan Türkiye'ye geçişine dün izin verildi.
Mültecilerin geçişiyle ilgili açıklama yapan Başbakan Yardımcısı Numan Kurtulmuş, “Bundan sonra ortada bir insani trajedi olmadığı için bu insanların geçişini durduracağız. Bu insanların kendi bölgelerinde güvenli bölgelere gitmelerini bekleyeceğiz” dedi.
Oluşturulan mobil kapıdan asker kontrolünde içeri alınan Suriyelilere su ve gıda verildikten sonra Akçakale ilçesindeki çadır kentlere yönlendirildiler.
Kontrol noktalarında üst aramasından geçirilen mülteciler, kayıt işlemleri için Başbakanlık Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığı (AFAD) ekiplerince Akçakale ilçesinde oluşturulan kayıt merkezine götürüldü.
Aşırı sıcaktan etkilenen Suriyelilerin isteği doğrultusunda sınır hattında görevli zırhlı TOMA aracı ile kalabalığın üzerine su sıkıldı.
Bölgede YPG ile IŞİD arasındaki çatışmalar devam ediyor. ABD öncülüğündeki koalisyon güçleri de Suriye'deki IŞİD hedeflerini bombalıyor.
Türkiye’de yaklaşık 2 milyon Suriyeli mülteci var. Uluslararası Af Örgütü’nün “Hayatta Kalma Mücadelesi, Türkiye’deki Suriye’den Gelen Mülteciler” başlıklı raporuna göre Mart 2011'den bu yana Suriye’de 190 binden fazla kişi öldü.
Suriye içindeki 10,8 milyon kişi acilen insani yardıma ihtiyaç duyuyor. Bu insanların arasında 6,45 milyon ülke içinde yerinden edilmiş kişi de bulunuyor.
Ülkede dört milyon kadın, erkek ve çocuk, ülkeyi terk etmek zorunda kaldı.
Suriye'ye sınırı olan ülkeler (Türkiye, Lübnan, Ürdün, Irak ve Mısır) mültecilerin yüzde 95'ine ev sahipliği yapıyor. Ekim 2014 itibarıyla Lübnan'da 1,13 milyon kayıt edilmiş Suriyeli mülteci var. Ürdün 619 bin Suriyeli mülteciye ev sahipliği yapıyor.
Üç gün 22 saattir kamuoyuna yönelik konuşma yapmayan Erdoğan, ATO Congresium'da düzenlenen törende, bir an önce hükümet kurulması gerektiğini söyledi.
“Türkiye’yi hükümetsiz, Türkiye’yi başsız bırakan, egolarına mahkum olanlar, ne tarihe ne de milletimize bunun hesabını veremezler.
“Onun için de anayasal yasal süreç içerisinde herkes egolarını bir kenara koyup, bir an önce ülkemizde hükümet kurulmalı ve kaldığımız yerden, devlette devamlılık esastır anlayışıyla bu süreç devam etmelidir.
“Milli gelirini 800 milyar dolara ulaştırmış, ihracatını 160 milyara ulaştırmış, işsizliği tek haneli rakama indirmiş bir ülke olarak bir adım geriye gidişe asla tahammülümüz yok.”
Baykal görüşmesi
CHP Milletvekili Deniz Baykal’la dün yaptığı görüşmeye de değinen Erdoğan, Baykal’ı Meclis’in en yaşlı üyesi olması nedeniyle davet ettiğini açıkladı.
“Çünkü devam eden yatırımlarımız var, bunların aksamaması lazım. Çünkü bu yatırımlar tüm milletimizindir. Buradaki aksamalar milletime kaybettirir, ülkeme kaybettir.
“Şahsımın da, kendi şahıslarının da buna yardımcı olmaları gerekir dedik ve bunu kendileriyle paylaştık.”
“Anayasal görevlerimi yerine getireceğim”
Seçime katılımın yüksek olduğunu hatırlatan Erdoğan, seçim sonuçlarının tek parti iktidarına imkan tanımadığını ama bunun hükümetsiz kalmak anlamına gelmediğini belirtti.
“Ortaya çıkan sonuç milletin iradesidir. Herkes saygı göstermek zorundadır.
“Seçim sonuçları, milletimizin tek bir partinin iktidara gelmesine imkan sağlamayan bir siyasi tablo gösteriyor.
“Tek bir partinin iktidarına imkan sağlamayan bu tablo, kesinlikle Türkiye’nin hükümetsiz kalması anlamına gelmiyor.
“Demokrasinin en önemli özelliği, işte bu tür durumlarda çözüm yollarını açık tutuyor olmasıdır.
“Anayasanın şahsıma yüklediği görevleri yerine getireceğimden hiç kimsenin şüphesi olmasın.”
Batı medyası
Erdoğan partilerin tercihlerini krizden değil çözümden yana kullanacaklarına inandığını söyleyerek Batı medyasını eleştirdi.
“Umutlarını Türkiye’nin kriz ortamına girmesine bağlamış olan tüm odaklar, inşallah bir kez daha hayal kırıklığına uğrayacaktır.
“Özellikle Batı’nın şahsıma yönelik tüm çirkin agresif hakikaten seviye kaybına uğramış o Batı medyasının açıklamalarını çirkin bulduğumu buradan açıklamak durumundayım.
Kılıçdaroğlu’nun attığı tweetler şöyle:
"Herkes bilsin ki verdiğimiz sözleri hayata geçirmek için değerlerimizi koruyarak, partimizdeki ortak akılla değerlendirmeler yapacağız.
Önder, İmralı’ya gitmek için Adalet Bakanlığı’na başvuruda bulunduklarını söyledi. Heyet en son 5 Nisan'da İmralı Adası'na gitmişti.
HDP’nin İmralı heyetinde yer alan Grup Başkanvekilleri Pervin Buldan ile İdris Baluken'in de yer aldığı basın toplantısında Sırrı Süreyya açıklama yaptı.
Önder, seçimlerin ertesinde "topyekün ulusal koalisyon" kurulması gerektiğini belirtti. “Cumhurbaşkanı Erdoğan, çözüm sürecinde masayı deviren isim oldu. Seçim sonuçlarıyla birlikte Türkiye halkları o masayı yeniden dört ayağı üzerine koydu
“Topyekün ulusal koalisyon gerçekleştirmeliyiz. Sadece Meclis'e giren partilerle değil, dışarıdan da desteklenen bir koalisyon kurmalıyız. Dışarıdan destekli bir koalisyon, hükümet koalisyonundan daha önemlidir."
İki aydır hükümetle herhangi bir görüşme yapmadıklarını belirten Önder şöyle konuştu.
“Bu bizim milli meselemizdir, bundan daha kıymetli daha büyük bir meselemiz yoktur. Oluşturulacak İzleme heyetinin İmralı’ya gitmesi durumunda Öcalan’ın silahsızlanma yönünde kongrenin toplanması için tarih verebilir."
Önder, 7 Haziran seçimlerinde HDP'nin yüzde 13'lük oy oranının kalıcı ateşkesin bir teminatı olduğunu ancak bu çağrının Öcalan'dan geleceğini belirtti.
“HDP’de Kürtçe yemin edecek milletvekili olacak mı?” sorusuna “Hepimizin yemini içtüzüğe uygun olacak” diye yanıt verdi. (NV)
* Fotoğraf: AA/Volkan Furuncu
Göç-Der adına açıklama yapan dernek eş başkanı Abdullah Geldi, yeni kurulacak hükümetin, yerinden edilmiş kişilerin maddi ve manevi tazminatlarını karşılaması gerektiğini söyledi: “Köye dönmek için yasal güvence istiyoruz”.
Kurulacak yeni hükümete çağrı
Göç-Der yeni kurulacak hükümete, Suriye’deki iç savaşa müdahil olmaktan vazgeçme ve mültecilere sınırları açma, Kürt sorunun çözümü için müzakere sürecini başlatma, faili meçhul cinayetlerin aydınlatılması için etkili soruşturmalar yapma ve zorla yerinden edilmiş kişilere maddi manevi tazminat ödeme çağrısı yaptı.
Dernek ayrıca HES ve baraj yapımlarıyla birlikte kentsel dönüşüm projelerinin de yeni zorla yerinden edilmelere yol açacağını belirtti ve bu projelerin durdurulması talep etti.
Açıklamada yerinden edilme süreci şöyle anlatıldı: “1980 askeri darbesi ile başlayan ve 1987 Olağan Üstü Hal Yasası ile devam eden insan hak ve özgürlüklerini askıya alan uygulamalar Kürdistan’da aralıksız olarak sürdürüldü. 90’lı yıllar boyunca bine yakın yerleşim birimi zorla boşaltıldı ve üç milyon kişi yerinden edildi”. *
Köy ve mezraların zorla boşaltılması sürecinde insan haklarının ihlal edildiğini söyleyen Geldi, “Göç etmek zorunda kalan kişiler kendi kaderleri ile başbaşa bırakıldı. Onarılması mümkün olmayan pek çok hak kaybı yaşandı ve bölgenin kültürel dokusu derinden etkilendi. Göç eden insanlar gittikleri yerlerde birçok ayrımcılığa maruz kaldı.”
“Hükümetin tutum ve politikaları yanlış”
“Ayrıca hükümetin Suriye’de yaşanan iç savaşa müdahil olması, Suriye ve Rojava’da milyonlarca insanın yerlerini terk etmelerine neden oldu. Hükümet, Suriye iç savaşına müdahil olmaktan, Türkiye’ye sığınan binlerce insana karşı takındığı tutumdan bir an önce vazgeçmeli.” (FÖ/HK)
Kurtulmuş Başbakan Davutoğlu'nun görüşmelerinde ilk turda koalisyon çıkabileceğini belirtti.
“Seçmen size bir uzlaşı mesajı verdiyse hiçbir partinin uzlaşmıyorum deme lüksü yoktur. Dolayısıyla buradan bir sonuç çıkar. Çıkmazsa dünyanın sonu değil.”
Erken seçim
Kurtulmuş “Erken seçim olsa AKP daha çok oy alır mı” sorusuna “Biz hiçbir zaman buradan 3-5 oy daha fazla alırız diye düşünmedik. Hatta bazı konuların risk olacağını bile bile üstüne gittik. Küçük hesaplar yaparsanız millet de sizi küçük hesapların partisi olarak görür” diyerek cevap verdi.
Kurtulmuş, Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın 'erken seçim' yerine "tekrar seçim" ifadesi kullanmasını da şöyle yorumladı.
"Sayın cumhurbaşkanımız siyasi hayatı boyunca erken seçime karşı olmuş bir isim. Türkiye'nin erken seçimlerden çok zarar gördüğünü bilen bir isim olarak fikir olarak erken seçim fikrine hep karşı oldu."
Kocaeli Yeşilova’da yaşanan olay sonrası Kocaeli Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi’ne kaldırılan Aktürk’ün vücuduna üç kurşun isabet ettiği tespit edildi.
Ameliyata alınan Aktürk, doktorların çabalarına rağmen kurtarılamadı.
Aktürk'e ateş açıldığı ifade edilen İstanbul plakalı araçtakiler ise olay yerinden uzaklaştı.
Başsavcı Küçük: Terör saldırısı
Koceli Cumhuriyet Başsavcısı Mustafa Küçük olay ile ilgili Hürriyet’e yaptığı açıklamada olayın “terör saldırısı olduğunu değerlendiriyoruz” dedi.
Başsavcı Küçük, İsmet Aktürk'ün daha önce görev yaptığı Osmaniye T Tipi Cezaevi'ndeki görevi nedeni ile bir sorun yaşadığını söyledi. Başsavcı Küçük konu ile ilgili bir takım bilgileri de elde ettiklerini kaydetti.
Aktürk Son Bir Yıldır Kandıra'da
Aktürk çeşitli illerde uzun yıllar cezaevi müdürü olarak çalıştıktan sonra yaklaşık bir yıl önce Osmaniye T Tipi Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğü’nden Kocaeli’ye tayin edildi.
Hazırlanan iddianamede Karakuş’un, hakaret suçundan cezalandırılması talep edildi. İddianamede Gökçek müşteki sıfatıyla yer aldı.
Karakuş: Tehdit niteliğinde
Gelişmeler hakkında konuşan Karakuş şunları söyledi:
“İddianame toplum yararına mücadele eden Mimarlar Odası ve TMMOB'a bağlı odalara tehdit niteliğindedir.
“Bu ülkede yargı kararlarına uymayanlar, uygulamayanlar dokunulmazlık zırhı ile yargı önüne çıkartılmayacak; bu ülkenin bir karış toprağını, ormanını, suyunu, Atatürk Orman Çiftliği'ni savunanlara, koruyanlara dava açılacak. Tuzun koktuğu yer işte burasıdır.”
Karakuş ne demişti?
Karakuş, Bülent Arınç’ın “Parsel parsel sattı” açıklamasının ardından Mart ayında şunları söylemişti:
“Hükümet sözcülerinin parsel parsel kenti sattığını 80 milyona ilan ettiği Melih Gökçek kamu düzenini bozmakla bizleri suçlamasını, Dünya Tiyatrolar Gününde bunun bize tebliğ edilmesini çok manidar bulduk. Bir düzeni bozduğumuz ortada; parselasyon ve rant düzenini bozuyoruz.
“Kamu düzenini bozan hukuku çiğneyen, mahkeme kararlarını uygulamayan, parselasyon paylaşımına girenler, kamu düzeni diye bir şey bırakmadılar. Kamu düzenini bozanlar ile kamu yararı çalışanları cümle alem bilmektedir.
AKP Diyarbakır'daki seçim sonuçlarıyla ilgili 32, Van sonuçlarıyla ilgili 11, Giresun sonuçlarıyla ilgili iki ayrı itirazda bulunmuştu.
Son gün
YSK'ya itiraz etme süresi bu akşam 17.00'de sona eriyor.
Ancak il seçim kurulu kararlarına karşı 21 Haziran Pazar saat 17.00'ye kadar olağanüstü itiraz yolu açık.
Ankara, Güniz sokakta Demirel ailesine taziye ziyareti sonrası konuşan Davutoğlu “Buraya gelmeden önce verdiğimiz talimatla da devlet protokolü anlamında cumhurbaşkanlarımıza yapılan bütün protokolün detayları uygulanarak ulusal yas ilan edilecektir bugünden itibaren” diye konuştu.
Alışılmış uygulamanın üç günlük yas olduğunu söyleyen Davutoğlu, Demirel için Cuma günü Kocatepe’de devlet protokolüyle cenaze namazı kılınacağını söyledi.
Ulusal yas nedir?
"Madde 4 – Türk Bayrağı, yas alameti olarak 10 KASIM'da yarıya çekilir. Yas alameti olmak üzere Bayrağın yarıya çekileceği diğer haller ve zamanı Başbakanlıkça ilan edilir."
TBMM ve Anıtkabir’de ise sadece 10 Kasım’da bayrak yarıya indiriliyor.
Show TV’deki yayında gazetecilerin sorularını yanıtlayan Davutoğlu Adalet ve Kalkınma Partisi’nin (AKP) 7 Haziran seçimlerinde eriyen oy oranı ile ilgili soruya “aşırı bir özgüven oluşmuş olabilir” cevabını verdi.
"12 yıllık iktidar, şimdi düşünün, şahsi hayatımızda da 12 yıl süren bir başarı hikayesinin arkasında bazen aşırı bir öz güven oluşma ihtimali vardır. 12 yıllık güç kullanımının getirdiği ola ki yanlışlıklar olabiliyor. Bütün bunları kabul ederek ama biz yine de kendi içimize bakmak durumundayız."
“Koalisyon mu güçlü bir ihtimal gözüküyor ya da erken veya tekrar seçim mi?" sorusunu yanıtlayan Davutoğlu "Bir plan üzerinde yürürken alternatifini düşünmem, alternatifi sonraki aşama, şu andaki konumuz koalisyon için her şeyi yapmaktır. Erken seçim sopasını göstereyim koalisyona razı edeyim diye bir şey de düşünmedik dikkat ederseniz, hiç öyle bir usul de benimsemedik" diye konuştu.
Demirtaş, AKP'nin seçim öncesi kullandığı dili de eleştirerek, o dilin AKP'ye oy kaybettirdiğini söyledi.
“Her partiye kapımız açık”
“Koalisyon görüşmeleri için resmi ve gayri resmi şimdiye kadar herhangi bir görüşmeleri olmadığını, her partiye kapılarının açık olduğunu dile getiren Demirtaş sözlerini şöyle sürdürdü:
“Sayın Davutoğlu’nun artık seçim öncesi dili ve üslubunu terk etmesi lazım. Bu dil seçimde AKP’ye kaybettirmiştir.
“Kimseden talimat almıyoruz”
“Herkes kendi görüşünü belirtebilir, KCK yetkilileri de görüşlerini belirtebilir. Çözüm sürecinin aktörüdürler. Ama biz KCK’den talimat almıyoruz.
2015’in ilk beş ayında erkekler 120 kadın öldürdü, 49 kadına tecavüz etti, 103 kadını fuhşa zorladı, 168 kadını yaraladı, 127 kadını taciz etti.
Cinayet
Erkekler Mayıs’ta 26 kadın ve bir kız çocuğunu öldürdü.
Bu cinayetlerin yanısıra bir kadının cesedi bulundu. İki kadının ise intihar ettiği iddia edildi.
Kadınların yüzde 15’i boşanmak istediği, eski kocasının barışma teklifini, reddettiği ya da evlenmek istemediği için öldürüldü.
Cinayetlerin yüzde 65’i ateşli silahlarla işlendi: 10 kadın tabancayla, yedisi tüfekle, beşi bıçakla, ikisi boğularak, biri cisimle darp edilerek öldürüldü. Bir cinayetin nasıl işlendiği haberlerde belirtilmedi.
Mayıs’ta katillerin yaşları 17 ila 80, öldürülen kadınların yaşları 19 ila 75 arasında değişti.
Kadın katlinin yaşandığı iller Ankara (4), Antalya, Balıkesir, Çorum (2), Denizli, Diyarbakır, Edirne, Elazığ, Giresun, Iğdır, İstanbul (3), İzmir, Kastamonu, Kırklareli, Kocaeli, Mardin, Muğla, Nevşehir (2) ve Yalova.
Tecavüz
Mayıs ayında yedi tecavüz ve bir fuhşa zorlama vakası basına yansıdı.
Tecavüzcülerin yüzde 71’i kadınların/kız çocuklarının tanıdıkları erkeklerdi: İki kadına işverenleri, birine aynı işyerinde çalıştığı bir erkek, birine sevgilisi, birine tanımadığı bir erkek tecavüz etti / tecavüz girişiminde bulundu. Bir toplu tecavüz vakasında ise tecavüze uğrayan kız çocuğuyla tecavüzcüler arasındaki tanışıklığa yer verilmedi.
Tecavüzlerin yüzde 33’ü evde, yüzde 33’ü işyerinde yaşandı: İki kadın işyerinde, iki kadın evinde, biri hastanede, biri araçta tecavüze uğradı. Bir toplu tecavüz vakasının gerçekleştiği yer haberlerde yer almadı.
Basına yansıyan haberlere göre, tecavüzcülerden sadece ikisi tutuklandı.
Mayıs’ta tecavüzcülerin yaşları 22 ila 63, tecavüze uğrayan kadın ve kız çocuklarının yaşları 14 ila 34 arasında değişti.
Tecavüzlerin yaşandığı iller Antalya, İstanbul, Kırklareli, Kocaeli, Konya, Kütahya, Mardin. Fuhşa zorlama vakasının yaşandığı il ise Adana.
Şiddet – yaralama
Erkekler Mayıs’ta 27 kadını yaraladı.
Kadınların yüzde 15’i boşanmak istediği için ağır yaralandı. Yaralama vakalarının yüzde 15’i uzaklaştırma kararlarına rağmen gerçekleşti.
Şiddet gören kadınların yüzde 7’si erken yaşta ve zorla evlendirilen kadınlardı. Eski kocaları tarafından uzaklaştırma kararlarına rağmen ağır yaralandılar.
Mayıs’ta şiddete uğrayan kadınların yüzde 30’unu ise trans kadınlar oluşturdu.
Kadınların yüzde 26’sı kocalarından şiddet gördü: Yedi kadını kocaları, dördünü sevgilileri, üçünü eski kocaları, ikisini babaları, birini eski sevgilisi, birini barda tanıştığı bir erkek, birini tacizci bir erkek yaraladı. Trans kadınların ikisi müşterileri, altısı tanımadıkları erkeklerin saldırısına uğradı.
Erkek şiddeti vakalarının yüzde 70’i ölüme sebebiyet verebilecek şekildegerçekleşti: Sekiz kadın bıçakla, altısı tabancayla, biri kesici aletle (ağaç oyma aleti), biri cisimle darp edilerek, biri üzerine benzin dökülerek, sekizi ise darpla yaralandı.
Mayıs’ta şiddet uygulayan erkeklerin yaşları 26 ila 59, şiddete maruz kalan kadınların yaşları 17 ila 55 arasında değişti.
Yaralama vakalarının yaşandığı iller Adana (5), Afyon, Antalya (3), Çorum, Diyarbakır, Edirne, Elazığ, İstanbul (10), İzmir (2), Kocaeli ve Sakarya.
Taciz
Mayıs’ta 31 kadın ve kız çocuğuna yönelik taciz ve tehdit vakası basına yansıdı.
Kadınların yüzde 87’si tanımadıkları erkeklerin tacizine uğradı: bir kadın dini nikahlı kocası, biri eski sevgilisi, biri hizmet aldığı bir kişi, biri öğretmeni, 27’si tanımadığı erkeklerce taciz edildi.
Taciz vakalarının 26’sı cinsel taciz, biri ısrarlı takip, biri sözlü taciz, üçü teşhircilik, biri tehdit şeklinde gerçekleşti.
Tacizlerin yüzde 84’ü sokakta yaşandı: 26 kadın ve kız çocuğu sokakta, ikisi evlerinde, biri hizmet aldığı bir mekanda (kuaför), biri okulda, biri toplu taşıma aracında tacize uğradı.
Taciz mağdurlarından biri turistti.
Mayıs’ta taciz-tehdit vakalarının yaşandığı iller Adana (2), Aksaray, Bursa, Diyarbakır (6), Eskişehir (9), İstanbul (2), Kocaeli (4), Samsun (4), Şırnak ve Urfa.
Bölgelere göre
Mayıs ayında toplam 92 erkek şiddeti, cinayet, cinayete teşebbüs, taciz, cinsel şiddet, tecavüz ve yaralama vakası basına yansıdı.
25. Dönem Milletvekili Genel Seçimi’ne bağımsız olarak katılan hiçbir aday yeterli oyu alamadığı için 550 milletvekilli Meclis’e giremedi.
YSK Başkanı Sadi Güven açıklamasında tüm itirazların değerlendirilerek yanıtlandığını söyledi.
Katılım: yüzde 83,92
YSK'nın açıkladığı sonuçlara göre, katılımın yüzde 83,92 olarak gerçekleştiği seçimde en fazla oyu alan dört parti şöyle sıralandı: AKP yüzde 40,87; CHP yüzde 24,95; MHP yüzde 16,29; HDP yüzde 13,12.
Kayıtlı seçmen sayısı: 56 milyon 608 bin 817
Oy kullanan seçmen sayısı: 47 milyon 507 bin 467
Geçerli oy sayısı: 46 milyon 163 bin 243
Geçersiz oy sayısı: 1 milyon 344 bin 224
Oy dağılımı
YSK'nın açıkladığı verilere buradan ulaşablirsiniz.
Cumhuriyet’in internet sitesinde yer alan habere göre, yürüyüş için toplanan BHH üyelerinin önünü Tünel çıkışında kesen polis, eyleme izin verilmeyeceğini söyleyerek saldırdı.
Özgürlük ve Dayanışma Partisi (ÖDP) Eş Genel Başkanı Alper Taş, polis saldırısının ardından toplanan eylemcilere 17.00’da Galatasaray meydanında buluşma çağrısı yaptı.
Bu çağrı üzerine Galatasaray’da bir araya gelen BHH üyeleri, kısa süre sonra bir kez daha tazyikli su ve biber gazlı polis saldırısına uğradı.
İkinci polis saldırısına karşın dağılmayan eylemcilere konuşan Alper Taş, Hizb-ut Tahrir’in cuma günü Fatih’te yaptığı “hilafet” yürüyüşüne atıfla, “İstanbul’da hilafet için toplanabilirsiniz, demokrasi için değil” dedi. (EKN)
* Fotoğraf: Twitter
Kendini keşfetmeye başladığı çocukluk dönemlerinden ergenliğine kadar geçen zamanda ailesinden ve sosyal çevresinden aldığı negatif söylemler, tepkiler onu zaman zaman umutsuzluğa düşürmüş olsa da mücadelesine devam ettikçe daha da güçlü bir kadın olmuş.
Cinsiyet değiştirme ameliyatının SGK tarafından karşılandığını öğrenen Mira, devlet hastanelerinin bu ameliyatı gerçekleştirmeye yanaşmadığını görünce başka çözüm yolları aramaya başlamış. “Yeniden doğuşum” olacak dediği bu ameliyat için indiegogo’da başlattığı kampanya ile sizlerin desteğine ihtiyaç duyuyor.
Mira, “Nasıl ki biyolojik bir kadın kendini toplumda tanıtırken ‘Ben biyolojik kadınım’ demiyorsa, ben de ‘transeksüel Mira’ değil, sadece Mira olmak istiyorum” diyor. “Mira”nın Rumca “kader anlamına geldiğini anlatırken, “Kaderimi yeniden yazacağım” diye ekliyor.
Şimdi söz Mira’da…
Mira'ya destek olmak için tıklayın.
"Çocukken, 'ben farklı bir kızım' diyordum"
Transeksüel kimliğini ilk ne zaman fark ettin?
Bütün biyolojik cinsiyetli insanlarda olduğu gibi bilişsel sürecin başladığında konuşma, algılama vs. bu evreleri atlattıktan sonra... 3 yaşındayken de küçük bir kız çocuğu gibi yaşıyordum. İlkokula başlayıncaya kadar ablamla aynı cinsiyette olduğumu sanıyordum. İnsanlarla sosyalleşmeye başladığım zamanlar da anladım ki farklıymışım, hiçbir zaman da ben erkekmişim diye kabul etmedim, farklı bir kızım gibi bir algım vardı.
Ailene ve arkadaşlarına açıldığın süreç nasıl gelişti?
Oğlan çocukları zaten benimle oynamak istemiyordu. Çünkü ne futboldan ne de yaptığı muhabbetlerinden anlıyordum. Sıkıcı bir insandım onlar için. Mahallede hep kenarda köşede otururdum. İlk başlarda ablamın bebeklerini alıp kaçırıyordum, annem görüyordu ama hiçbir şey demiyordu. Yaşım ilerlemeye başlayınca sadece “sen kız mısın bunlarla oynuyorsun” gibi tepkiler almaya başladım. Transeksüelite hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Onun için anneme ilk defa eşcinsel olarak açıldım. O zaman bana “Transeksüel olsaydın atlatmam benim için daha kolay olurdu” yorumunda bulunmuştu. Ben hiç değişmedim 3 yaşında ki Mira neyse 22 yaşında ki Mira da odur. Tek değişen o zaman küçük bir kız çocuğuydum, şimdi yetişkin bir kadınım.
Eğitim hayatında zorluklar yaşadın mı?
Lisede çok sancılı zamanlar geçirdim. Sınıf arkadaşlarım top, ibne demesinler diye heteroseksüel bir erkek gibi davrandığım da oldu. Hep kızlarla zaman geçirdiğim için çok fazla tacize, ayrımcılığa maruz kaldım. Şu anda Edebiyat Fakültesi’ndeyim, dolayısıyla görece rahat bir okuldayım. Ama üniversiteye ilk başladığımda, yoklama sırasında kimlikteki ismimin okunması, cinsiyete göre ayrıştırılmış tuvaletlerde yaşadığım sorunlar oldu. Ama şu anda hocalar bana Mira diye sesleniyor ve kadınlar tuvaletini kullanıyorum.
"Devlet hastaneleri ameliyatı yapmak istemiyor"
Kampanya başlatmaya nasıl karar verdin?
Öğrenciliğim devam ettiği için sadece yarı zamanlı çalışabiliyordum. Bu sebeple hiçbir bankadan kredi alamadım. Bu parayı toplamak yıllarımı alacaktı ve bu şekilde yaşamayı psikolojim kaldırmayacak. Bir arkadaşım sayesinde ben de kampanya sürecini başlattım.
Kampanyanın görünürlüğüyle beraber fedakarlık yapmak zorunda kaldın mı?
AİHM, Türkiye’nin Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin “makul zamanda etkin soruşturma hakkını” düzenleyen 6/1 maddesini ihlal ettiğine karar verdi. Türkiye Bozkurt’a 3 bin Euro manevi tazminat ödeyecek.
“PKK’ye karşı” yerleştirilmiş
Ercan Bozkurt ve iki kardeşi 10 Kasım 2000’de Bitlis’in Darkolink tepesinde, jandarma karakolu yakınına ot toplamaya gitmişti. Yanlarında hayvanların çektiği araba mayına çarptı ve patlama gerçekleşti. Bozkurt ciddi şekilde yaralandı, iki bacağının da dizden aşağısı kesildi.
Jandarma olayla ilgili tutanağa, “mayınların PKK’lilere karşı yerleştirildiğini, karakolun bulunduğu tepeye sık sık saldırı düzenlendiğini, ayrıca bu tepenin jandarma tarafından gözetleme ve keşif için kullanıldığını” yazdı. Tutanak Bozkurt’un kardeşlerine ve beş korucuya tanık sıfatıyla imzalatıldı.
O dönem 24 yaşında olan Ercan Bozkurt ise ifadesinde Darkolink tepesine sürekli gittiğini ancak orada mayın olduğunu bilmediğini söyledi.
Ardından suç duyurusunda bulunan Bozkurt hem kendi yaralanmasıyla ilgili hem de olayda kaybettiği hayvanıyla ilgili şikayetçi oldu. Ancak dava Ocak 2014’te zamanaşımı kararıyla sonlandı. Bozkurt bunun üzerine AİHM’e başvurdu, dava dün sonuçlandı.
10 bin kişi mayın mağduru
Mayınsız Bir Türkiye Girişimi’nin rakamlarına göre, Türkiye'de, 839 bin anti-personel karamayını, 164 bin 797 adet anti-tank mayını olmak üzere bir milyon 101 bin 389 adet mayın bulunuyor.
Mayınlı alanların büyüklüğü 214 milyon 732 bin 307 metrekare.
Türkiye’de tespit edilen 10 binin üzerinde karamayını mağduru var. (AS)
BBC Türkçe’ye konuşan Kobani Kantonu Sağlık Koordinasyonu üyesi ve Kobane’deki hastanelerden sorumlu Doktor Hikmet Ehmed, “Ölen ve yaralananların hepsi sivil. İçlerinde kadın ve çocuklar da var. Çok ağır yaralıları Türkiye’ye gönderiyoruz” dedi.
YPG üniformasıyla
Hakki Kobane: “IŞİD Türkiye Sınır Kapısı'ndan geldi”
Burkan El Fırat Güçleri’nin Genel Komutanı Hakki Kobane de IŞİD’in Türkiye Sınır Kapısı’ndan Kobane’ye girip saldırı düzenlediğini öne sürdü, militanların sınır kapısı ve bazı yerlerde bombalı araçları patlattığını söyledi.
ANF de “Türkiye tarafından gelen IŞİD militanlarının sınır kapısı tarafından bombalı araç ve motosikletle saldırdığını” yazdı. Güneybatı tarafında Minaze köyü üzerindeki bir liseye giren militanları YPG/YPJ tarafından kuşatıldı.
Tuncel: Açıklama bekliyoruz
HDK Eşsözcüsü ve eski HDP İstanbul Milletvekili Sebahat Tuncel de bugün yargılandığı duruşmanın ardından Çağlayan Adliyesi önünde konuya ilişkin bir açıklama yaptı:
Diyarbakır Barosu da yaptığı açıklamada, “Saldırganların Türkiye’den Kobanê’ye giriş yaparak bombalı eylem ve saldırıda bulundukları iddiaları adli ve idari makamlar tarafından ivedilikle araştırılmalı ve bu konuya ilişkin toplumu aydınlatıcı açıklamalar yapılmalı” dedi.
Urfa Valiliğinden Açıklama
Urfa Valiliği yaptığı yazılı açıklamayla, IŞİD militanlarının bugün bomba yüklü araçla saldırdığı Kobane'ye Türkiye üzerinden gittiği iddiasını yalanladı:
IŞİD’in Kobanê'yi kuşattığı dönemde de 29 Kasım 2014’te Mürşitpınar Sınır Kapısı üzerinde Kobanê'ye girdiği ileri sürülen militanlar kente bombalı saldırı düzenlemişti. (AS)
Haber sitesi adına, sitenin Yazıişleri Müdürü Yalçın Eriş’e Türk Ceza Kanunu’nun 125/1 maddesi uyarınca hakaret suçlamasıyla dava açılmıştı.
Beş günlük “iyi hal” indirimi
İstanbul Anadolu 49. Asliye Ceza Mahkemesi’nde bugün görülen üçüncü duruşmasında ilk sözü alan Aşçı’nın avukatı Mehmet Ümit Erdem, haberde yer alan ifadelerle hakaret suçunun işlendiğinin açık olduğunu söyledi.
“Sanık Yalçın Eriş’in internet yayın sitesi aracılığıyla atılı suçu işlemiş olduğu sonuç ve kanaatine varılmakta,
Ne olmuştu?
İstanbul 'da geçen yıl 1 Mayıs İşçi Bayramı için Taksim Meydanı'na yasak getirilince Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu (DİSK) üyeleri, 21 Nisan'da Gezi Parkı'nda basın açıklaması yapmak istedi.
Habertürk’ten Esra Yazdış Demir’in haberine göre, dün HDP Genel Merkezi’nde yapılan toplantıdan Meclis’te kadın milletvekillerine özel bir grup kurulmasına ilişkin Meclis Başkanlığı’na öneri sunulması kararı çıktı.
bianet’e konuşan Buldan, özellikle kadın meselelerini tartışmak üzere tüm partilerin kadın vekillerinin davet edileceği toplantılar yapmayı planladıklarını söyledi:
“Bu resmi olarak değil, fiili olarak kurulacak bir grup. Biliyorsunuz bizim 32 kadın milletvekilimiz var ve gerektiği zaman bu kadınlar grup toplantısı yapabilir, grup salonunu kendisi özel kullanabilir, diye düşünüyoruz. Belli zamanlarda grup olarak toplantılar yapabilsin amacıyla tartışılan bir konu bu.
Yılmaz'ın adaylığını AKP Genel Başkanı ve Başbakan Ahmet Davutoğlu açıkladı.
Davutoğlu, Meclis başkanlığı konusunun koalisyon görüşmelerinin bir parçası olmadığını söyledi:
Davutoğlu, "Şu anda siyasi gerilimlere değil, ülkenin uzlaşı içinde ülkeyi yönetecek bir hükümet yapısına ihtiyacı var" diye konuştu.
Başkan seçimi gizli oyla yapılacak.
Halkların Demokratik Partisi de (HDP) Meclis Başkanlığı için 22 Haziran günü Mersin Milletvekili Dengir Mir Mehmet Fırat'ı aday göstermişti.
24 Haziran'da ise Milliyetçi Hareket Partisi (MHP) İstanbul Milletvekili Ekmeleddin İhsanoğlu'nu, Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Antalya Milletvekili Deniz Baykal'ı aday göstermişti.
Kimdir?
İsmet Yılmaz, 10 Aralık 1961'de Sivas Gürün'de doğdu.
Kamu ve özel sektörde yaklaşık 20 yıl mühendis, müşavir avukat olarak çalıştı. 2002'de Denizcilik Müsteşarı olarak atandı. Türk Telekom Yönetim Kurulu Başkan Vekilliği görevini yürüttü. 2007'de Kültür ve Turizm Bakanlığı Müsteşarlığı görevine getirildi.
Tophane saldırıları sonucu en az dört kişi yaralanarak hastaneye kaldırılırken, polisin attığı plastik mermilerle yaralanan en az iki kişi var.Kaos GL, Onur Yürüyüşü’nde işkence ve kötü muamele görenleri “Ayrımcılığa Uğradım” web sitesi üzerinden kendisine başvurmaya çağırdı. Dernek, mağdurlara hukuki destek verecek.
“Buradan çıkış yok, diye bağırdılar”
“Hastaneye gittiğimizde öğrendik ki, bizden 10 dakika önce aynı yokuşta gençlere saldırmışlar. Onlara vururken ‘Vatan hainleri’ diye bağırıyorlarmış.”
“Polis ara sokaklardan gidin, dedi, orada saldırı vardı”
Trans Erkek Kültür Üretim Platformu T-Kulüp’ten Berk İnan da platform üyesi trans erkeklerin Tophane’de saldırıya uğradığını anlattı.
“Herkes Tünel’e yürümek için Tophane güzergahını kullanmış. Ama oradaki küçük grupları tek tek avlamışlar. Bizim arkadaşlarımız ört kadın ve üç trans erkekten oluşan bir grup olarak Tophane’den geçmişler. Bir trans erkek arkadaşımızın kaburgasının kırıldığını sanmıştık ama kaburgasında oluşan yumuşak doku zedelenmesi nedeniyle vücudunda iltihap oluşmuş.
“Haseki’de de birçok sorun yaşadık çünkü ultrason aletleri yokmuş. Arkadaşımız yatamıyor, kalkamıyor ama hastane bize ‘taksiye atın Samatya’ya götürün’ dedi. En sonunda arkadaşımız Göztepe Numune’ye götürüldü. Sabah taburcu oldu.
“Bir diğer trans erkek arkadaşımız da kafasına ağır darbeler almış O da taburcu oldu.
“Hastanede yine yürüyüşün ardından saldırıya uğrayan ve bacağı alçıda bir erkek ve kafasına ağır darbeler alan bir kadın vardı.
Ankara 7. Ağır Ceza Mahkemesi’nde görülen “böcek davası”nda sanıklardan Sedat Z. ve İlker U. "kamu görevlisinin haberleşmesi gizliliğini ihlali" ve "siyasi ve askeri casusluk" suçlarından toplam 7'şer yıl, 6'şar ay hapis cezası aldı.
Mahkeme, Ali Ö. ve Enes Ç. ile hakkında yakalama kararı bulunan Serhat D.'nin dosyasının ayrılmasına; Mehmet Y., Zeki B. ve Hasan P.'nin beraatine karar verdi.
"Böcek davası" nedir?
17 Haziran 2014’te Ankara Terörle Mücadele Şube Müdürlüğü'nce “casusluk” şüphesiyle operasyon dünzenlemiş, Başbakanın eski Koruma Müdürü Zeki B. ve Başbakanlık eski Koruma Daire Başkanı ve 1. Sınıf Emniyet Müdürü Mehmet Y.’nin de aralarında bulunduğu 12 polis şüpheli olarak dosyada yer almıştı.
Böceği koyduğu iddia edilen şüphelilerden dördüncü sınıf emniyet müdürü, müstafi Serhat D.’nin ise yurt dışında olduğu belirlenmişti.
2 Ocak’ta Ankara 7. Ağır Ceza Mahkemesi’nde başlayan davada iddianameyi Yargıtay üyeliğine seçilen Ankara Cumhuriyet Savcısı Durak Çetin hazırlamıştı.
İddianamede, Erdoğan'ın resmi konutunun ve çalışma ofisinin 24 Kasım 2011- 29 Aralık 2011 tarihleri arasında dinlendiği belirtilerek sanıklara, "Başbakan'ı siyasi casusluk amacıyla dinlemek, kişiler arası haberleşmenin gizliliğini ihlal, kişiler arası konuşmayı izinsiz kayıt etmek" suçlaması yönetilmişti. (EA)
Encü bu sabah ve dün yaşananları şöyle aktardı:
“Roboski’den ne istiyorlar?”
“Dün sınır hattına yapılan sevkiyata tepki gösteren Roboski halkına asker gaz bombalarıyla saldırdı. Bir saat boyunca süren saldırıda evlere girerek kadınlara şiddet uygulandı, dört kişi gözaltına alındı, hakaret ettiler. Bir kişi yaralandı, yaralıyı taşıyan araç da kaza yaptı. Asker çıkınca olaylar yatıştı.”
“Bu sabah 05:00 civarında, hiçbir uyarı olmaksızın, yol kapama, eylem olmaksızın köyün ortasından geçerek ateş açtılar, katırları katlettiler. O an insanlar dışarda olabilirdi, evlere araçlara isabet eden kurşunlar insanlara da gelebilirdi. Köyde beşe yakın katır katledildi.”
“Bu vahşete anlam veremiyoruz, Roboski’den ne istiyorlar? Dört yıldır yaşadıklarımızın hesabı sorulmadı. Dört yıldır adalet mücadelemiz var. Ne yazık ki bize verilen mesaj, karşılaştığımız savaş politikaları, intikam politikaları. Roboski şahsında tüm Kürtlere, tüm insanlığa verişmiş bir mesaj bu.”
“İnsanların can güvenliği yok, insanlar korku içinde evlerinden çıkamaz haldeler."
“Yetkililerle diyalog geliştiremiyoruz, dün beş kez kaymakamı aradım, insanlar zarar görebilir, dedim. ‘Askerler hukuk dışına çıkmaz, çıkanlar hakkında hukuki işlem yaparız’ dedi, başka bir girişimde bulunmadı. Etkisiz bir durumda. Emrini veren Şırnak Valisi; uygulayıcısı da Roboski katliamından da sorumlu tuttuğumuz, Şırnak Tümen Komutanı.”
Valilik: Devam edecek
Ankara Milli Müdafaa Caddesi'nde bulunan Adalet Bakanlığı ek binası önüne gelen bir kişi elinde pompalı tüfekle ateş açtı.
İlk oylamaya 545 vekilin katıldı.
Sonuçlar şöyle:
İsmet Yılmaz: 256
Deniz Baykal: 125
Ekmeleddin İhsanoğlu: 81
Dengir Mir Mehmet Fırat: 81
Seçimde iki oy boş kullanıldı, beş vekil oy kullanmadı. 258 sandalyesi olan AKP'den Mustafa Yer ve Ekrem Erdem grubun bilgisi dahilinde mazeretli olarak oylamaya katılamıyor. 80'er sandalyesi olan MHP ve HDP, sahip oldukları milletvekili sayısından bir oy daha fazla aldı.
İkinci oylamaya 545 milletvekili katıldı
İsmet Yılmaz: 256
Deniz Baykal: 128
Ekmeleddin İhsanoğlu: 80
Dengir Mir Mehmet Fırat: 80
Geçersiz:1
Boş: Yok
1 Temmuz'da 276 aranacak
Meclis Başkanlığı için AKP Sivas Milletvekili İsmet Yılmaz, CHP Antalya Milletvekili Deniz Baykal, MHP İstanbul Milletvekili Ekmeleddin İhsanoğlu ve HDP Mersin Milletvekili Dengir Mir Mehmet Fırat yarışıyor.
İlk iki oylamada üye tamsayısının üçte ikisi (367) arandı. Bu oranlar sağlanamadı. 1 Temmuz'daki üçüncü oylamada üye tamsayısının salt çoğunluğu (276) aranacak.
Üçüncü oylamada salt çoğunluk sağlanamazsa, bu oylamada en çok oy alan iki aday için aynı gün dördüncü oylama yapılacak. Dördüncü oylamada en fazla oy alan üye, Başkan seçilmiş olacak.
Dört adayın biyografileri için tıklayınız. (NV)
Bağımsız bir devlet kurmak gibi bir niyetlerinin olmadığını ifade eden PYD, uluslararası yasalara göre hareket ettiklerini dile getirdi.
“Çözümün numunesi olarak çalışıyoruz”
IMC’de yer alan habere göre PYD’nin açıklamasında şu ifadelere yer verildi:
“Türkiye hükümeti yetkililerinin tehditleri ardından, Türk ordusu Suriye sınırına yakın yerlere konuşlandı. Biz de bu konular hakkında halkımızı ve uluslararası kamuoyunu bilgilendirmek istedik.
“Demokratik Özerklik Yönetimi’nin siyasi bir parçası olarak her zaman uluslararası kanunlara göre hareket ediyoruz. Devletlerarası sınır ve komşuluklara saygıyla yaklaşıp, uluslararası anlaşmalara göre hareket ediyoruz.
“Bağımsız bir devlet kurma niyetimiz yok. Türkiye cumhurbaşkanının bahsettikleri yerinde olan şeyler değildir. Doğru olan Demokratik Özerklik Yönetimi’ni geliştirerek Suriye karmaşasında çözümün numunesi olarak çalışıyoruz. Demokratik Özerklik Yönetimi tüm ulusların, mezhep ve inançları bağrında taşıyacak bir sistemdir. Yine bahsi edilen konu, bir iç konudur, Suriye halklarının konusudur. Komşu ülkelerinin müdahale etme gibi bir hakları yoktur.
“Bazı savaş ortaklarımız Türkiye’nin de ortağı”
“PYD olarak ve Demokratik Özerklik Yönetimi içerisinde yer alan tüm ortaklarımız bir kez daha belirtmek istiyoruz; komşularımızın kendi iç düzenlerini bozmak ya da ayaklar altına almak gibi bir niyetimiz yoktur. Umut ediyoruz ki, Suriye’ye müdahale gibi BM anlaşmasına uymayacak ve komşuluk değerlerini sarsmayacak yaklaşımlara gidilmez.
“Biz uluslararası anlaşmalar yardımına göre teröre karşı mücadele ediyoruz. Uluslararası yasalara göre hareket ediyoruz. Bazı savaş ortaklarımız aynı zamanda Türkiye’nin de ortaklarıdırlar. O yüzden de YPG güçlerine ve ortaklarına Rojava’da yapılacak saldırılar teröristlere gruplara hizmet edecektir.
“Müdahale durumu karmaşıklaştırır”
“Rojava’ya askeri müdahalenin etkisi hem bölgede, hem de devletler arasında büyük bir etkiye yol açacaktır. Yine Suriye’nin ve Ortadoğu’nun siyasi durumunu daha da karmaşık hale getirecektir. Uluslararası güvenliği alaşağı edecektir. Biz büyük ülkelerden özellikle de Türkiye ile NATO’da yer alan devletlerden Amerika ve Fransa’dan umut ediyoruz ki, Türkiye’nin Rojava ve Suriye’nin belli bir parçasına yönelik muhtemel müdahalesine izin verilmesin.
“YPG güçleri ve müttefikleri Rojava bölgesinde diktatör rejim ve çete gruplarına karşı Rojava topraklarını savundu. Rojava topraklarını savunmak için birçok bedel ödediler. Şuanda da saldırılar nereden gelirse gelsin hazır durumdayız.
“Suriye’nin birliği ve tüm haklarıyla tüm oluşumları savunacak demokratik çerçevede bir sistem istiyoruz. Komşu ülkelerle iyi ilişkiler temelinde toplumlarla ilişkilerimiz oluşturmak istiyoruz. Teröre karşı koalisyonun bir parçasıyız. Bunun üzerine Türk yetkililerinden provakatif siyasetti bırakmaları çağrısında bulunuyoruz.”
Türkiye’nin kırmızı çizgileri
Buna göre, PYD’nin, Fırat’ın batısında kalan Cerablus bölgesinde hakimiyet kurmaya yönelik bir hareketinin saptanması durumunda, “kırmızı çizgi ihlali” sayılacak. MGK’da PYD’nin mutlak amacının bu olduğu yönünde hükümet ve asker arasında görüş birliğinin bulunduğu bildirildi. Rejim güçleriyle muhaliflerin çatıştığı İdlib’in kuzeyine doğru bir askeri operasyon yapılması ve yüz binleri bulan bir göç dalgasının tetiklenmesi de, “kırmızı çizgi ihlali” olarak nitelendirilecek.
Bu iki durumda asker emir almadan harekete geçebilecek. (EKN)
İsmet Yılmaz'ın konuşma metni şöyle:
Kamu ve özel sektörde yaklaşık 20 yıl mühendis, müşavir avukat olarak çalıştı. 2002'de Denizcilik Müsteşarı olarak atandı. Türk Telekom Yönetim Kurulu Başkan Vekilliği görevini yürüttü. 2007'de Kültür ve Turizm Bakanlığı Müsteşarlığı görevine getirildi.
1 Kasım 2007'de TBMM dışından Ulaştırma Bakanlığına atandı. 61. Hükümette Milli Savunma Bakanlığı görevine getirildi. 24 ve 25. dönemlerinde Sivas milletvekiliği görevinde.
Nasıl seçildi?
Meclis Başkanlığı için AKP Sivas Milletvekili İsmet Yılmaz, CHP Antalya Milletvekili Deniz Baykal, MHP İstanbul Milletvekili Ekmeleddin İhsanoğlu ve HDP Mersin Milletvekili Dengir Mir Mehmet Fırat yarıştı.
Alevi Dernekleri ve çeşitli sivil toplum kuruluşlarının katılacağı büyük anma programına katılacak gruplar ise Seyrantepe Mahallesi'nde toplandıktan sonra, Mevlana Caddesi üzerinden yürüyüşe geçerek kent meydanını takiben eski Madımak Oteli'nin bulunduğu, eski Belediye Sokak önüne gelecek. Burada anma programı gerçekleştirilecek.
Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Genel Başkan Yardımcısı Veli Ağbaba, Genel Başkan Kemal Kılıçdaroğlu ile birlikte 60 vekilin de Sivas’taki anmaya katılacağını duyurdu.
Halkların Demokratik Partisi’nden (HDP) yapılan yazılı açıklamada da Eş Genel Başkan Figen Yüksekdağ ile birlikte bir grup milletvekilinin Sivas’ta olacağı duyuruldu.
Davada ne oldu?
Sivas Katliamı ile ilgili 124 kişi tutuklandı. Yedi yıl süren dava sürecinde 33 kişi idama 85 kişi 2 ila 15 yıl arasında hapis cezasına mahkum edildi.
37 sanık beraat etti. İdam cezası alan 33 kişinin cezası ağırlaştırılmış müebbet hapis cezalarına dönüştürüldü.
2004 Kasım'ında Ankara 11. Ağır Ceza Mahkemesi, Sivas Davası'nda "Anayasal düzeni zorla bozmaya kalkışmaya iştirak" suçundan 7 yıl 6'şar ay ağır hapis cezasına mahkum ettiği dokuz hükümlüyü, yeni TCK'ya göre tahliye etti.
Sivas davası hükümlülerinden üç kişi de daha önce yeni TCK'daki lehte olan hükümlerden yararlanarak, tahliye olmuştu.
13 Mart 2012'de, mahkeme, sanıklar Cafer Erçakmak ve Yılmaz Bağ hakkındaki davanın ölmeleri nedeniyle ortadan kaldırılmasına; Şevket Erdoğan, Köksal Koçak, İhsan Çakmak, Hakan Karaca ve Necmi Karaömeroğlu yönünden ise zamanaşımı nedeniyle düşürülmesine karar verdi.
33 yazar ve sanatçı, iki otel çalışanı ve iki saldırgan toplam 37 kişinin öldüğü Sivas Katliamı Davası'nda mahkeme heyeti, firari sanıklar hakkında zamanaşımı hükümlerinin uygulanmasına karar vererek davayı düşürdü.
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş seçim sonrası yaptığı açıklamada "Baykal'a 50 oy verdik, sonuç MHP'ye hayırlı olsun" diye konuştu.
Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) sözcüsü Haluk Koç ise şöyle konuştu:
"İsmet Yılmaz Meclis Başkanı seçilmiştir. Hayırlı olmasını diliyoruz. Daha önce vesayet altında sergilenen Meclis Başkanlığı umarız bu dönemde demokrasinin kurallarına göre uygulanır.
Karadeniz bölgesinde Samsun, Bayburt, Giresun, Gümüşhane, Ordu, Rize, Trabzon, Artvin’i içine alan sekiz ilin yaylaları turizmi geliştirme kapsamında 2 bin 600 kilometrelik yolla birbirine bağlanmak isteniyor.
Projeye karşı daha önce de Rize'nin Çamlıhemşin ilçesi Fırtına Vadisi halkı tepki göstererek iş makinelerini engellemişti. Bugün de iş makinelerinin aynı alana geleceğini haber alan vadi halkı Kavrun yaylasında toplanarak projeye horonlarla tepki gösterdi.
"3 bin metrede şehirler kuracaklar"
bianet’e konuşan avukat Yakup Okumuşoğlu, “3 bin metrede şehirler kurmak istiyorlar” diyerek projenin yaylalardaki doğal yaşamı bitireceğini söyledi.
“Akdenizde, Ege’de ‘Mavi turlar’ vardır ya. Karadeniz’de de ‘Yeşil turlar’ yapmak istiyorlar. İnsanları kesintisiz biçimde dağlarda dolaştıracaklar. 40 yaylada 40 turizm merkezi planlıyorlar. Ayder, Uzun Gölü’nün başına gelenleri biliyoruz. Tamamen betonlaşmış, doğal özelliklerini kaybeden iki alan oldular. İşte bu yaylalar da öyle olacak. 3 bin metrede şehirler kuracaklar.
"Bu yolların yapılması için hiçbir neden yok. Zaten yaylaların kendi yolları var. Bu yollar yaylaları yol kenarındaki benzin istasyonlarına benzetecek. Turizm adı altındaki bu proje bir süre sonra dağlardan yöre insanının yaylalarını terk etmek zorunda bırakılmasına da neden olacak.”
Projeye karşı 2 dava açıldı
Okumuşoğlu, Yol Projesi’nin iki yaylasını kapsayan iki projeye karşı Fırtına İnisiyatifi adına Çevre ve Ekoloji Hareketi avukatları olarak açtıkları davanın ayrıntılarını paylaştı:
“Projeyi Çevresel Etki Değerlendirmesi (ÇED) raporundan kaçırmak için etap etap projelendiriyorlar. Biz de Aşağı Kavrun Yukarı Kavrunü, Samistral yaylaları ve Huser ve Haczane yaylaları arasındaki yollar için iki dava açtık.
“Aşağı Kavrun, Yukarı Kavrun, Samistral yaylaları doğal sit alanı ve milli park alanı içinde yer alıyor. Koruma amaçlı imar planı olmadan bu yol yapılamaz. Ayrıca burası mera alanı. Hayvanların otlaması için alpin çayırları var. Yol yaparak mera ikiye bölünmüş olacak. Eğim de yüksek, altta kalan hayvan üste çıkamayacak, üstte kalan alta inemeyecek. Bu hem inekler hem de yaban hayvanları için de geçerli.
Danzikyan: Agos Türkiye tarihinin kapağını açtı
bianet’e konuşan Agos Genel Yayın Yönetmeni Yetvart Danzikyan Agos’un bin sayısında sadece gazete çalışanlarının değin onlarca kişinin emeği olduğunu belirterek Ermeni toplumunun bin sayılık gazete çıkarmasının önemini vurguladı.
“Bundan 100 yıl önceye bakıyorum, bin sayı çıkarabilen bir gazete yok. Eskiden iki milyon nüfusluk bir toplumun çıkardığı gazete vardı, bugün 60 bin nüfuslu bir toplum tarafından çıkarılıyor. Bu nedenle Ermeni toplumunun kendi gücü ve çabasıyla bininci sayıyı çıkarmak çok önemli, çok anlamlı.
“Türkiye basın tarihinde çok sayıda özel haber, dosya yapıldı. Ama Agos bambaşka bir şey yaparak Türkiye tarihinin kapağını açtı. Bunun için çok da büyük bir bedel ödedi ama Türkiye Cumhuriyeti tarihinde çok önemli bir yer kazandı.
“Agos, Hrant Dink’in yönetimiyle, sadece Sabiha Gökçen haberiyle değil, herkesin fısıldadığı ama asla yüksek sesle dile getirmediği birçok konuyu açtı. Bu şekilde normalleşmeye eşsiz katkısıyla Türkiye tarihinde çok özel bir yer edindi.”
Heyet, Abdullah Öcalan ile görüşmelerinin önündeki engellerin kaldırılmasını ve çözüm sürecinin yeni oluşacak hükümette bir devlet politikası olması gerektiğini belirtti.
Dolmabahçe Sarayındaki mutabakat metninin, Cumhuriyet tarihi boyunca bütün toplumsal çatışmaların, nihai bir barışla ve halklarımıza yaraşır bir demokrasi ile taçlanmasının ilk nitelikli adımı olduğu belirtildi.
Erdoğan'ın tavrı
Açıklamadan satır başları:
* Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın müzakere sürecini yok sayan, Dolmabahçe mutabakatını yanlış bulan, İzleme Heyetini tanımayan ve en nihayetinde Kürt sorunu yoktur noktasına gelen yaklaşımlarının büyük bir tıkanmayı da beraberinde getirdi.
* Seçimin hemen sonrasında Diyarbakır’da devreye konan provokasyon, barış karşıtı tavrın göstergesidir.
Rojava Suriye eksenli savaş tehdidi
* Rojava ve Suriye ekseninde gelişen bölgesel savaş tehditleri, içeride çatışmasızlığı ortadan kaldırmaya yönelik operasyonel süreçler, Çözüm Süreci açısından dikkate alınması gereken çok ciddi uyarı sinyalleri olarak değerlendirilmeli.
* Koalisyon süreci ile ilgili içeride ve dışarıda savaşı önceleyen tartışmalar üzerinde yoğunlaşılması ve Çözüm Sürecinin bitirilmesi koşulunun AKP tarafından basit bir pazarlık unsuru olarak ele alınması, demokratik geleceğimiz ve toplumsal barışımız açısından alarm zillerinin çalmaya başladığının işareti.
Barış inancı korunuyor
* HDP İmralı Heyeti olarak demokratik siyasetin öncellenerek Çözüm Süreci’nin hala kalıcı barışla sonuçlanabileceğine dair olan inancımızı kamuoyu ile paylaşmak isteriz.
* Bunun için her şeyden önce Heyetimizin İmralı Adası’na yapacağı ziyaretin önündeki engellerin kaldırılarak Sayın Öcalan üzerindeki tecrit konseptinin devreden çıkarılması ivedilikle ele alınması gereken en önemli ve acil husustur.
* Yeni oluşacak olan hükümet formülü ne olursa olsun, Çözüm Süreci’nin devlet politikası haline getirilerek korunması ve tüm halklarımız tarafından bu sürecin somut tek kazanımı olarak değerlendirilen çatışmasızlık durumunun devam ettirilmesi gerektiğine inanmaktayız.
Barış mitingi yapılacak
* İç ve dış politikada, halkların, eşit yurttaşlık ve özgür bir yaşam temelinde bir arada yaşayabileceği, barışçıl diplomatik çabalara ağırlık verilmelidir. Bu konuda hükümet ve devlet kurumlarının kaygı verici yaklaşımı nedeniyle İmralı heyeti olarak böyle bir siyasi hamle başlatma hazırlığı içerisinde olduğumuzu tüm kamuoyu ile paylaşmak isteriz.
UNESCO 39. Dünya Miras Komitesi Toplantısı’nda dün yapılan oylama sonucu Efes, UNESCO Dünya Kültür Mirası Listesi’ne girdi. Efes Antik Kenti beraberinde Meryem Ana evi, Ayasuluk Kalesi, Çukuriçihöyük ile listede yerini aldı. Geçen yıl da İzmir'den Bergama listeye girmişti.
Toplamda 31 adayın bulunduğu listede Türkiye'den iki aday bu yıl UNESCO Dünya Kültür Mirası Listesi'ne dahil oldu. Listeye giren son iki yerle birlikte Türkiye’den 15 yer UNESCO listesine girmiş oldu.
Efes
Listede neler var?
İstanbul'un Tarihi Alanları [1985]
Divriği Ulu Camii ve Darüşşifası (Sivas) [1985]
Xanthos-Letoon (Antalya - Muğla) [1988]
Safranbolu Şehri (Karabük) [1994]
Truva Antik Kenti (Çanakkale) [1998]
Edirne Selimiye Camii ve Külliyesi (Edirne) [2011]
Çatalhöyük Neolitik Kenti (Konya) [2012]
Bursa ve Cumalıkızık: Osmanlı İmparatorluğunun Doğuşu (Bursa) [2014]
Göreme Milli Parkı ve Kapadokya (Nevşehir) [1985]
İşçi Sağlığı ve İş Meclisi Raporuna göre, 2015 yılının ilk altı ayında iş cinayetlerinde en az 794 işçi öldü.
Ölen işçilerin ölüm nedenlerine bakıldığında 227’si trafik/servis kazalarında öldü. Aynı rapora göre tarım ve orman iş kolunda ise 168 işçi hayatını kaybetti.
Baharı gelmesiyle birlikte mevsimlik tarım işçileri çeşitli sebze meyveleri toplamak için yollara düşüyor. Yola çıktıkları andan itibaren de ölüm haberleri geliyor.
Son kaza da onlardan biri. Salihli’nin kırsal mahallelerinden Çökelek’ten bağa asma yaprağı toplamak için 13’ü kadın 15 mevsimlik tarım işçisi sahurda yola çıkmıştı.
İşçileri taşıyan kamyonet süt tankeri ile bugün saat 05.30’da Gölmarmara’ya bağlı Hacıveliler Köyü yakınlarında çarpıştı. 15 işçi yaşamını yitirdi, 2 kişi yaralandı.
Kazada ölenlerden Seyide Aydın’ın cenazesi Gölmarmara Devlet Hastanesi, diğer 14 tarım işçisinin cenazeleri ise, Akhisar Devlet Hastanesi morguna kaldırıldı.
İlk tespitlerde kazaya, Gölmarmara’dan Salihli yönüne giden ve şerit ihlali yapan 09 DZ 344 plakalı süt tankerinin neden olduğu belirlendi.
Araştırma isteminin gerekçesinde tarihsel ön yargılar ve içinde bulundukları sosyo-ekonomik koşullar nedeniyle Romanların topluma çoğu kez yeterince entegre olamadığı ve toplumun en dezavantajlı kesimleri arasında yer aldığına dikkat çekildi.
Yoksulluğu kaldırmak yetmiyor
Gerekçede, Romanların “sosyal dışlanma” da yaşadığı belirtilerek Romanların topluma katılımı için yasal dönüşümleri ve pratik yaklaşımları birlikte içeren kapsamlı bir çerçeveye ihtiyaç olduğu belirtildi.
"Sosyal dışlanma, en geniş anlamıyla topluma aktif olarak katılamama, sosyal, kültürel kaynaklara erişemeyerek zaman içerisinde toplumla olan bağlarını yitirme anlamına gelmektedir. Sosyal dışlanmanın temel kaynaklarından biri hemen hemen her zaman ekonomik eşitsizlik olsa da, sosyal dışlanmanın çok boyutlu yapısı, eşitsizlik giderici sosyal politikaların sorunu ortadan kaldırmak için tek başlarına yeterli olamayacakları anlamına gelmektedir.
"Bu nedenle çok boyutlu sosyal dışlanmaya maruz kalan Romanların topluma yeniden entegre edilebilmesi için yasal dönüşümleri ve pratik yaklaşımları birlikte içeren kapsamlı bir çerçeveye ihtiyaç vardır. Yalnızca yoksulluk giderici sosyal politikaların uygulanması, sorunun ‘yoksulluk’ boyutunu ortadan kaldırsa da Romanların sosyal dışlanmasına tek başına çare olamayacaktır.
2015’in ilk altı ayında erkekler 141 kadın öldürdü, 58 kadına tecavüz etti, 121 kadını fuhşa zorladı, 193 kadını yaraladı, 145 kadını taciz etti.
Cinayet
Erkekler Haziran’da 21 kadın ile yanlarındaki 6 çocuk ve 4 erkeği öldürdü.
* İki erkek karılarını uyurlarken bıçaklayarak öldürdü. Biri, cinayet sebebinin, karısının kendisine su getirmemesi olduğunu söyledi.
* Cinayetin ardından teslim olan kadın katillerinden biri, daha önce de karısını döverek öldürmüş ancak cezasız kalmıştı.
* Karısıyla birlikte karısının ailesinden dört kişiyi daha öldüren bir erkek, daha önce “Hepinizi vuracağım” demiş, aile şikayetçi olmuştu. Ancak hiçbir önlem alınmamıştı.
Kadınların yüzde 38’ini kocaları, yüzde 14’ünü kızlarının partnerleri öldürdü: Yedi kadını resmi, birini dini nikahlı kocası; üçünü erkek akrabaları, birini damadı, birini eski damadı, birini kızının sevgilisi, ikisini eski kocası, birini eski sevgilisi, birini komşusu, birini oğlu, birini sevgilisi, birini tanımadığı erkekler öldürdü.
Kadın katillerinin yüzde 33’ü cinayetlerin ardından kolluk kuvvetlerine teslim oldu.
Bir kadın boşanmak istediği için öldürüldü.
Kadın katlinin yaşandığı iller Adana, Adıyaman, Ankara, Antalya (2), Antep, Balıkesir, Bolu, Bursa (2), Çorum, Hatay, Karaman (2), Kocaeli, Malatya (2), Manisa ve Muğla (3).
Tecavüz
Erkekler Haziran’da dokuz kadına tecavüz etti, 18 kadını seks işçiliği yapmaya zorladı.
* Kadınların yüzde 78’ine tanıdıkları erkekler tecavüz etti.
* Antalya’da jandarmanın ricasıyla kocasından şiddet gören ve koruma tedbir kararı çıkartan bir kadının evine kontrol için giden muhtar, kadına tecavüz etmeye çalıştı.
* Bir erkek, karısını seks işçiliği yapmaya zorladı.
İki kadına sevgilileri, birine babası, birine eski sevgilisi ve arkadaşları,, birine işvereni, birine görevde olan bir kamu çalışanı, birine arkadaşı, ikisine ise tanımadıkları erkekler tecavüz etti.
Tecavüzlerin yüzde 44’ü evde yaşandı: Dört kadın evde, biri işyerinde, biri sokakta, ikisi zorla götürüldükleri ormanlık alanlarda tecavüze uğradı. Bir tecavüz vakasının gerçekleştiği yer medyada yer almadı.
Tecavüzler sonucu 14 erkek tutuklandı.
Tecavüz olaylarının yaşandığı iller Ankara, Antalya, Balıkesir, Bolu, Bursa, Kocaeli, Sakarya, Samsun ve Sinop.
Adana (2), Bursa (14), Denizli’de (2), kadınları seks işçiliği yapmaya zorlayan erkeklerden de 20’si tutuklandı, 27’si denetimli serbestlik ve adli kontrol şartıyla serbest bırakıldı.
Şiddet – yaralama
Erkekler Haziran’da 25 kadını yaraladı.
Haziran’da şiddet gören kadınların yüzde 12’si boşanmak ya da ayrılmak istedikleri için öldürücü aletlerle şiddete maruz kaldı ve ağır yaralandı.
* Bir erkek, kendisinden 20 kez farklı zamanlarda şikayetçi olan karısını bıçakla ağır yaraladı. Erkek, daha önce de uzaklaştırma kararına rağmen kadının evine giderek elektrik kablolarını kesmiş ancak savcılık hiçbir işlem yapmamıştı.
* Bir erkek, tartıştığı sevgilisinin kedisine işkence yaptı.
* Bir kadın, kocasının işkence yaptığı çocuğunu hastaneye götürmek istediği için darp edildi.
* Annesini zincirle darp eden bir erkek, daha önce de annesini bıçaklamış ve cezasız kalmıştı.
* Bir erkek, karısını "Kız Çocuklarının Zorla ve Erken Yaşta Evlendirilmesine Karşı Farkındalık Faaliyetleri" kapsamında hazırlanan ankete katıldığı için darp etti.
* Ağır bir şekilde darp edilen başka bir kadın, daha önce kocası hakkında uzaklaştırma kararı çıkartmış, ardından sığınmaevine yerleşmiş ancak belediye başkanı tarafından kocasıyla “barıştırılarak” evine gönderilmişti. Kadın artık sokakta yaşıyor.
Şiddet-yaralama vakalarının yüzde 12’si kadınların şikayetlerine ve çıkarılan uzaklaştırma kararlarına rağmen gerçekleşti.
Haziran’da şiddet-yaralama vakalarının yaşandığı iller Adana (3), Adıyaman (2), Aksaray, Bingöl, Bolu, Çorum (2), Erzurum, İstanbul (5), İzmir (2), Karaman, Kocaeli (2), Maraş, Muğla (2) ve Van.
Taciz
Haziran’da 16 kadın ve kız çocuğuna yönelik taciz olayları basına yansıdı. Bunlara ek olarak, iki kadın avukat, baktıkları erkek şiddeti davalarının zanlılarınca tehdit edildi.
* Tacizcilerin ikisi öğretmen, ikisi de polis memuruydu.
* Diyarbakır’da Çocuk Şube Müdürlüğü'nde çalışan bir polis, kendisine tacizde bulunan kamyon şoförünü şikayete gelen kız çocuğuna cinsel tacizde bulundu. Polis, görevine devam ediyor.
Taciz vakalarının yüzde 28’i fiziksel taciz, yüzde 28’i ise teşhircilik şeklinde gerçekleşti: Yedi kadın fiziksel olarak, biri sözlü olarak tacize uğradı. Yedi kadın sokakta teşhircilere maruz kaldı. Bir kadın bir AVM tuvaletinde gizlice gözetlendi.
Taciz vakalarının yaşandığı iller Adana, Balıkesir (3), Diyarbakır, Düzce, Edirne (6), Muğla, Ordu, Samsun ve Zonguldak.
Avukatlara tehdit olayları ise Mersin ve Bursa’da yaşandı.
Bölgelere göre
Haziran ayında toplam 91 erkek şiddeti, cinayet, cinayete teşebbüs, taciz, cinsel şiddet, tecavüz ve yaralama vakası basına yansıdı.
İsmail Saymaz’ın haberine göre, SGK Denizli İl Müdürlüğü’ne bağlı denetmenler beş yıl önce eşinden boşanan H.A. adlı kadının yaşadığı eve gelerek, apartman görevlisine, “Kocası veya kocası dışında evine erkek alıyor mu?” diye sordu.
SGK bu uygulmayı “eşinden boşandığı halde, boşandığı eşiyle fiilen birlikte yaşadığı belirlenen eşlerin maaş almasının önüne geçme amacıyla yapılan denetim” olarak açıkladı.
H.A., özel hayatına dair sorular soran SGK hakkında tazminat davası açtı. Dava dilekçesinde, kadın hakkında evine kimlerin girip çıktığı, geç gelen erken giden erkekler olup olmadığı yönünde soruların yöneltilmesinin kişilik haklarına saldırı olduğu belirtildi. Apartman görevlisi ve komşular nezdinde H.A. hakkında olumsuz yargılar oluşturulduğu söylendi.
Denizli İdare Mahkemesi, kararında Anayasa’nın özel hayatın gizliliğini koruyan 20. Maddesine atıfta bulunurken, SGK l Müdürlüğünü 10 bin lira manevi tazminat ödemeye mahkum etti.
Kararda şu ifadelere yer verildi:
İstanbul 2. Asliye Ceza Mahkemesi'nde görülen Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın açtığı hakaret davasında mahkeme kararında "Sanığın müdahil Recep Tayyip Erdoğan'a yönelik eylemine uyan TCK 125/1-2 maddesi uyarınca suçun işlenme şekli, işlendiği yer sanığın taşıdığı sıfat ve suç içindeki durumu dikkate alınarak tadiren 90 gün birim sayısı kadar adli para cezası ile cezalandırılmasına…" ifadelerine yer verdi.
Erdoğan'ın çocukları Sümeyye ve Bilal Erdoğan ile kızı Esra Albayrak ve damadı Berat Albayrak tarafından açılan davada ise İnce'nin beraatine karar verildi.
Meclis Başkanı İsmet Yılmaz’ın TBMM Genel Kurulu’nda sunduğu divanın 18 kişiden oluşması önerisi kabul edildi.
TBMM İçtüzüğü uyarınca Başkanlık Divanı'nda TBMM Başkanı, başkanvekilleri, idare amirleri ve katip üyelerden oluşan 15 kişi bulunuyor, ancak divanın önerisiyle Genel Kurul sayıyı arttırabiliyor.
HDP ve MHP'ye eşit üye
MHP toplam üye sayısının 15 olmasını ve seçimde aldığı oy oranı daha fazla olduğu için divanda HDP'den bir fazla sandalye talep ediyordu.
Süreç
Bundan sonra işleyecek süreçte ilk olarak partiler divan üyelerini belirleyecek.
Ardından belirlenen isimler genel kurulun oyuna sunulacak.
AKP yarın basına kapalı yapacağı toplantıda isimleri belirleyeceğini açıkladı.
İnisiyatif, “Amacımız bir yılın sonunda artık İstanbul sokaklarında daha çok bisikletli kadın görmek. Kadın sayısı arttıkça bisiklet normalleşecek. Çünkü ancak kadınlar sürerse bisiklet hayatın içine girer” diyor.
Gündelik hayatta bisiklet kullanmanın mümkün olduğunu göstermeyi amaçlayan inisiyatif, hedeflerinin daha çok kadının İstanbul sokaklarında bisikletiyle dolaşmasını teşvik etmek ve bir dayanışma ortamı yaratmak olduğunu söylüyor.
Kadınların İstanbul’u bisiklet kullanmaya uygun bir şehir olarak görmemelerinin, bisiklet sürmesinin önündeki bir engel oluşturduğunu belirten inisiyatif, bu algının dayanışmayla değişeceğini ifade ediyor.
İnisiyatif, bir yerden bir yere bisikletle gitmenin kolay yollarını, güvenlik konusunda yapılması gerekenler ile ilgili pratik bilgileri içeren bir kılavuz da hazırlayacak.
Artvin'de esnaf da madenciliğe afişlerle tepki gösteriyor.
Artvin Cerattepe’de halk 20 yıldır madenciliğe karşı mücadele ediyor.
Cerratepe bölgesi, Türkiye'deki en önemli 41 alandan biri. Artvin'in tüm içme suları Cerrattepe'den geliyor. Yanı başında Hatina Milli Parkı, altında ise Kafkasör Turizm Koruma ve Geliştirme alanı var. Bölge 2 bin bitki türü, 124 endemik tür, yüzlerce hayvan türü barındırıyor.
Dünyanın en zengin bitki örtülerinden birine sahip Cerattepe, Kafkasör Yaylası ve Genya Dağı'nda halk yıllardır yapılmak istenen altın, bakır, çinko, gümüş madenciliğine karşı mücadele ediyor.
Son olarak 5 Ocak 2015’te Cerattepe’de çıkarılması planlanan bakır madeni projesinin Çevresel Etki Değerlendirmesi (ÇED) olumlu kararı iptal edilmişti. Şimdi yine aynı yerde Mehmet Cengiz’in sahibi olduğu Cengiz Holding'in ortağı Özaltın şirketi Bakır Maden kırma Eleme Tesisi ve Teleferik Hattı projesi için ÇED olumlu kararı aldı.
Kararı duyan halk 20 Haziran’dan beri Cerattepe’de nöbet tutuyor. Daha önce de bölgeye gelen iş makinelerini durdurmuştular. (NV)
Davutoğlu, koalisyon görüşmeleri için komisyonları da kurduklarını, görüşmelerin muhtemelen önümüzdeki hafta olacağını söyledi.
“Cumhurbaşkanı muhtemelen bana hükümet için bugün görev verecek.”
“Kurumsal bir faaliyet içine girdik. Cumhurbaşkanımız görevlendirmesini beklemeden hazır olmak için koalisyon görüşmeleri için komisyonlar kurduk. Hiç kimseye önyargılı bakmadan, seçim beyannamelerinde ne demişler dite titiz bir çalışma yürüttük, raporlarını da dün aldım.”
“AKP tekrar seçime hazır”
Davutoğlu, dün akşam AKP gençlik kollarının düzenlediği iftar yemeğinde de erken seçime hazır olduklarını belirtmişti:
1925 doğumluydu
Buna göre, Başkanlık Divanı şu isimlerden oluştu: TBMM Başkanı İsmet Yılmaz; başkanvekilleri Naci Bostancı (AKP), Koray Aydın (MHP), Şafak Pavey (CHP) ve Yurdusev Özsökmenler (HDP); idare amirleri Tufan Köse, Sırrı Süreyya Önder, Seyfettin Yılmaz, Salim Uslu ve Ahmet Gündoğdu; katip üyeler Emre Köprülü, Gülizar Biçer Karaca, Emin Çınar, Erol Dora, Bülent Turan, Sema Kırcı, Fehmi Küpçü ve Mücahit Durmuşoğlu.
İstanbul Terörle Mücadele Şube Müdürlüğü ekipleri, bu sabah farklı adreslere eşzamanlı operasyon düzenledi, 30 kişi gözaltına alındı. Gazetelerdeki haberlere göre operasyon, İslam Devleti (IŞİD) üyelerine yönelik yapıldı.
Hürriyet gazetesinden Çetin Aydın'ın haberine göre, “gözaltına alınan kişilerin IŞİD'e katılmak için Avrupa ülkelerinden gelenlerin Suriye ve Irak'a sevklerini organize ettikleri, örgüte yardım ve yataklık yaparak lojistik destek sağladıkları” iddia ediliyor.
Gözaltına alınanlar Haseki Eğitim ve Araştırma Hastanesi'nde sağlık kontrolünden geçirildi. Şüpheliler daha sonra sorgulanmak üzere İstanbul Emniyet Müdürlüğü'ne götürüldü.
Avukat Güçlü Sevimli basın açıklamasında, “Kaczynski’nin sorunun çözülmesi için defalarca dilekçe yazıp hapishane idaresi ile görüştüğünü, sonuç alamayınca da açlık grevine başladığını” ifade etti.
Ailesine bilgi verilmedi
Brian Kaczynski, kardeşiyle ilgili şunları söyledi:
“Tutuklandığını İskoçya’da gazeteden okuduk. Kardeşimin terörizmle ilişkilendirildiğini yazıyorlardı. Hatta İngiltere ve Almanya ajanı olduğu yazılmış. Steve 1963’te İskoçya, Edinburgh’da doğdu. Babamız ABD, annemiz İskoçya vatandaşı. Steve Edinburgh Üniversitesi’nde Almanya ve Rusya edebiyatı okudu, beş dil biliyor. Enternasyonal sosyalist ve idealisttir. Daha önce hiç tutuklanmamıştı, gözaltına bile alınmadı. Casus/ajan denmesi çok saçma. Herhangi bir şiddet eylemiyle bağlantılı olması ise hayal edilemez.”
“Yanlış zamanda yanlış yerdeydi”
Steve Kaczynski, katılacağı sempozyum için bulunduğu İstanbul’da İdil Kültür Merkezi’ne yapılan polis baskının ardından 2 Nisan 2015’te “örgüt üyeliği” suçlamasıyla tutuklanmıştı. Sorgusunda “Neden Türkiye’de olduğu” sorulmuştu. Tutukluluğuna yapılan itirazlar reddedildi.
Şu anda hücre cezası verilenlerin konulduğu hücrede sürekli olarak tek başına tutuluyor. Günde bir saat gardiyanlarla havalandırmaya çıkarılıyor.
Brian Kaczynski, “Kardeşim sadece yanlış zamanda yanlış yerdeydi” diyor.
“Sağlığı ve güvenliğinden endişe ediyoruz. Hakkındaki suçlamaları bilmiyoruz, duruşma tarihi belirsiz.”
İskoçya Parlamentosuna da yanıt yok
Brian Kaczynski, Türkiye’ye kardeşi hakkında bilgi almak için geldiğini anlattı.
“Duruşma veya iddianame olmaksızın dört aydır hapiste tutulmasını ben de İngiltere’deki avukatımız da anlamıyoruz.”
Kaczynski’nin durumu, İskoçya Parlamentosundan bir milletvekilinin önergesiyle Meclis’e de taşındı. Parlamentoya, Türkiye Adalet Bakanlığına iletilmek üzere soru önergesi verildi ve hangi delillerle dört aydır hapiste tutulduğu soruldu.
Ancak Türkiye’den yanıt verilmedi.
Demir, “Doktor gözetiminde değil, tansiyonunu gardiyanlar ölçüyor” dedi.
Kaczynski’ye talep ettiği B vitamini hapları da verilmiyor.
“Komünist-faşist ideoloji” yasağı
Avukat Dağ da cezaevi müdürüyle yaptığı görüşmeyi anlattı:
“3 Temmuz’da cezaevi müdürüyle görüştük, Kaczynski’nin talebinin hukuka uygun olduğunu hatırlattık. Bunun karşısında tamamen hukuksuz bir tavırla karşılaştık. Müdür bize, ‘Devlet aleyhine propaganda içeren, devleti eleştiren kitapları hapishaneye sokamam. Hapishaneye komünist-faşist ideoloji içeren yayın sokamam’ dedi.”
“Avukatlar olarak herhangi bir fikirle ilgili toptan sansür uygulanamayacağını, kanunen kitaplarla ilgili böyle bir yasak olmadığını, zaten gönderilen bazı kitapların da diğer F tipi cezaevlerinden okunduktan sonra gönderilen kitaplar olduğunu, böyle bir yasak konamayacağını, taleplerin insani ve kanunen karşılanabilir olduğunu anlatmaya çalıştık. Cevap olarak, ‘Gidin yasal yollara başvurun’ dedi.
"Haber alma özgürlüğü açısından doğru değil” diyen Davutoğlu şöyle konuştu:
MHP Genel Başkan Yardımcısı Semih Yalçın dünkü yazılı açıklamalarında, “MHP Kayseri Milletvekili Yusuf Halaçoğlu, görülen lüzum üzerine partimizin TBMM Grup Başkanvekilliğini temsil görevinden alınmıştır” dedi.
Halaçoğlu kararla ilgili olarak, “Böyle uygun görüldü. Hiçbir kırgınlığım yok. Yaptığım açıklamadan dolayı alınıp alınmadığım önemli değil” dedi.
Halaçoğlu’nun yerine henüz atama yapılmadı.
Ne olmuştu?
Halaçoğlu’nun, TBMM Başkanlığı seçimlerinde CHP Grup Başkanvekili Levent Gök’le görüşmesinde, “Baykal seçilebilir. Çünkü biz grubu serbest bırakacağız” dediği iddia edilmişti.
Bu sözlerinin ardından parti başkanı Devlet Bahçeli Twitter’da “Kimin neye, nasıl inandığını tayin makamı kimseye düşmeyecektir. Söze hâkim olunmazsa tutsak düşülmesi mukadderdir” yazdı.
MHP Grup Başkanvekili Oktay Vural da “Halaçoğlu’nun sözlerine katılmıyoruz. MHP’yi temsil etmiyor” dedi.
Görevden alınmasıyla ilgili olarak Hürriyet’e konuşan Halaçoğlu, “Doğru, görevimden alındım. Normaldir, nasıl geldiysem öyle giderim. Böyle uygun görüldü. Benim açımdan bir sıkıntı yok. Konuşuldu benimle böylesi daha iyi olur diye düşünüldü. Hiçbir kırgınlığım yok, kırgın değilim. Gelirken de kırgın değildim, giderken de kırgın değilim. Yaptığım açıklamadan dolayı alınıp alınmadığım önemli değil. Ben partime sağdığım. Çalışmalarıma devam edeceğim” dedi. (AS)
“Fakat ateşkes karşılıklı olmalıdır. İhlal eden askeri baraj yol yapımları durması gerektiği, durmazsa misilleme yapacağı diye okuduk biz.”
Çözüm süreci
Gazetecilerin sorularını yanıtlayan Demirtaş, çözüm sürecinin tekrar başlaması gerektiğini söyledi.
“Yapılan açıklamaları biz de izliyoruz. 2,5 yıldır devam eden süreç boyunca gelinen ek gerilimli aşamadayız.
“Fakat süreç yoktur, taraflar yoktur, masa yoktur diyen biz değiliz. Bu ülkenin cumhurbaşkanı bunu söylemiştir. Şimdi süreç var mı, ateşkes var mı onun kararını HDP olarak biz vermiyoruz.”
Ardahan
Ardahan'da bir araca ateş açılarak bir kişinin ölümüne yol açan olayla ilgili olarak da yaşananların medyanın yazdığından farklı olduğunu ifade etti.
“Yaygın medyanın yazdığı gibi olayın gelişmediğini biliyoruz. Raporlara bakacağız. Partililerimiz ailelerle görüşmediler.
“Ateşin askerler tarafından açıldığı konusunda ciddi bulgular var, bunları da paylaşacağız.”
İmralı
“İmralı kendisi bir tecrittir. Kendisiyle istediğiniz kişilerin istediği kadar görüşmesine izin veriyorsunuz. Bunun adına da müzakere diyorsunuz. Bu olmaz.
“Ben Öcalan'ın çözüm sürecine ciddi katkı sunabilecek durumda olduğunu düşünüyorum.
“Bunun yolu sadece HDP heyetinin gitmesiyle olmaz. Güvene dayalı müzakere süreci başlaması lazım.”
RTÜK
Sabah saatlerinde Genel İş üyesi bir grup işçi Şişli'deki DİSK Genel Merkezi önünde bir haftadır çadır nöbeti tutan ve binayı zincirleyen Baydak’ın eylemiyle ilgili DİSK önünde açıklama yapmak istedi.
DİSK Genel Başkanı Kani Beko’nun da aralarında olduğu sendika üyesi işçilerle Oya Baydak ve onu destekleyen Devrimci İşçi Hareketi üyeleri arasında arbede çıktı. Oya Baydak’ın arbede sırasında yere düştüğü görüldü. Daha sonra Genel İş üyeleri kapıdaki zinciri kaldırdı.
Çağdaş Hukukçular Derneği yaptığı açıklamada "Bu saldırı sırasında, İstanbul Şube Yöneticimiz avukat Diren Yeşil, başına kalas vurulması neticesi yaralanmış, üyemiz avukat Özgür Yılmaz yumruklarla saldırıya uğramıştır" dedi.
Çay vermiyor iddiası
DİSK ise Baydak’ı "kapıcıya hastane işçisine çay, kahve yapmam" tavrı nedeniyle işten çıkardığını belirtmişti.
Baydak ise yazılı açıklamada bu iddiayı reddederek “Ben yıllarca yaptığım işçilik hayatım boyunca sınıf bilincim ve devrimci anlayışımla hareket ettim. Bırakın sendikaya gelen işçiyi işçi arkadaşlarıma kapınızın önüne süpüren ve yorgun düşen temizlik işçilerini bile davet edip çay veriyorum” diyerek yanıt vermişti.
Bugün yaşanan arbede sonrasında ise DİSK yaptığı yazılı açıklamada konfederasyonun işgal edilmesine izin vermeyeceğini belirtti.
Başbakan Ahmet Davutoğlu ile beraberindeki dört Adalet ve Kalınma Partili (AKP) ile Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu ve dört partili, koalisyon görüşmelerinin ilkini bugün gerçekleştirdi.
CHP Genel Merkezi’ne 14:15 civarında başlayan görüşme 1 saat 40 dakika sürdü.
AKP ile CHP arasında yürütülen koalisyon görüşmelerinde genel başkan ve dört milletvekilinden oluşan görüşme heyetlerine, CHP’nin isteği üzerine Kılıçdaroğlu'nun Siyasi Baş Danışmanı Rasim Bölücek de eklendi. Bunun üzerine AKP Ankara Milletvekili Mücahit Aslan da heyete katıldı.
AKP’nin koalisyon heyetinde yer alan isimler: Ömer Çelik, Numan Kurtulmuş, Cevdet Yılmaz, Ayşenur Bahçekapılı, Mücahit Aslan
CHP'nin koalisyon heyetinde yer alan isimler: Haluk Koç, Selin Sayek Böke, Faik Öztrak, Akif Hamzaçebi, Rasim Bölücek.
Polislerin kask numaraları savcılığa verildi.
Kırılan kemiklerinin de yazılı olduğu doktor raporları kayıtlara geçti.
Ayrıca şikayetçilerin detaylı anlatımları da dilekçede yer aldı.
Savcı İrfan Sarıcı’nın takipsizlik gerekçesi şöyle:
müştekiler her ne kadar kendilerine yapılan darp eyleminin işkence suçunu oluşturduğunu belirtmişlerse de şüphelilerce sistematik olarak ve belli bir süreç içerisinde eylemde bulunulduğuna yönelik delil elde edilemediği;
şüphelilerin de savunmalarında suçlamaları kabul etmedikleri anlaşıldığından…”
“Polislerin söylediği kabul gördü”
Avukat Alper Can Aykaç bianet’e yaptığı açıklamada, “Polisler görüntüler ve emir komuta zinciri çerçevesinde tespit edilebilir durumda olmasına rağmen savcılık araştırma yapmadı. Amirleri hiç sorgulamadı” dedi.
“Kask numaraları verilen polisler ise yalnızca suçu inkar etmekle yetindi. Savcılık beyanlarının doğruluğunu bile araştırmadan söylediklerini doğru kabul edip polislerin aleyhine olan birçok delili görmezden geldi.”
Savcılığın takipsizlik kararına itiraz edildi.
Ankara Barosu da konuyla ilgili açıklama yaptı, yasal sürecin bundan sonraki aşamalarının takipçisi olacaklarını ifade etti.
Darp, hakaret, cinsel taciz...
Eskişehir’de Gezi direnişi sırasında Ali İsmail Korkmaz’ın dövülmesinden iki gün önce, 1 Haziran 2013'teki eyleme saldıran polis 30 kişiyi darp ederek gözaltına aldı. Polis gözaltına alıp ellerini kelepçelediği kişileri darp etmeye devam etti, ayrıca hakaret etti, cinsel tacizde bulundu.
“Canınızı alana kadar döverim”
2839 Sayılı Milletvekili Seçim Kanunu’nun genel baraj ve hesaplanmasını düzenleyen 33. maddesinin yasa metninden çıkarılmasını talep eden HDP, hâlihazırda uygulanan yüzde 10 seçim barajının tamamen kaldırılarak, ülke idaresine tüm toplumsal kesimlerin ve siyasal grupların herhangi bir anti demokratik engele maruz kalmadan katılmasının amaçlandığını belirtti.
HDP Grup Başkanvekilleri Pervin Buldan ve İdris Baluken imzası taşıyan teklifte özetle şu ifadelere yer verildi:
"Siyasi istikrar değil otoriterleşme"
“Barajın yüksek olması nedeniyle bazı toplumsal gruplar parlamentoya girememekte, bu durum da söz konusu kesimlerin ekonomik, siyasal, kültürel vs. talep ve beklentilerinin parlamentoda temsil edilmesi imkânının önü tıkanmaktadır.
“Toplumsal mücadelelerin demokratikleşmeyi talep eden yönünün kuvvetlendiği bir çağda, demokrasinin geliştirilmemesi istikrar sağlamaya değil, gittikçe otoriterleşen bir yönetimin vuku bulmasına neden olmaktadır.
“Dünyanın her tarafında demokrasi ve birlikte yönetme taleplerinin yoğunlaştığı gerçekliğinden hareketle, artık siyasi istikrar karar alma süreçleri tek bir siyasal görüşün elinde olunca değil, toplumsal çeşitliliğin demokratik bir yönetime yansıdığı noktada sağlanmaktadır.
“En yüksek baraj Türkiye’de”
“Seçim sistemlerinde nispi temsil sistemini uygulayan demokratik ülkelerin bir kısmında seçim barajları uygulanmakta ise de bu barajlar yüzde 1 ile yüzde 5 arasında değişmektedir. Almanya’da yüzde 5, Avusturya’da yüzde 4, Hollanda’da yüzde 0,67, İtalya’da yüzde 4 seçim barajı uygulanmaktadır. Türkiye’de ise bu oran yüzde10’dur.
“Türkiye’de seçim barajı ilk kez 1961 yılında uygulanmaya başlanmıştır. 1980 Askeri Darbesi sonrasında, 10.06.1983 tarih ve 2829 sayılı Milletvekili Seçimi Kanununun 33. maddesiyle yüzde 10’u geçemeyen siyasi partilerin hiçbir şekilde milletvekili çıkaramayacakları öngörülmüştür.
“Yüzde 53 temsil edilmedi”
“Parlamentoya giren iki partinin toplam aldıkları oy oransal olarak yüzde 47 olmuştur. Yani bir anlamıyla seçmenlerin yüzde 53’ünün iradesi parlamentoya yansımamıştır.
“Seçim barajı bir yandan demokratik sisteme olan inancı köreltmekte, diğer yandan ise belli bazı siyasal gruplara ülkeyi tüm kurumları ile yönetme şansı vermektedir.
“Demokrasinin demokratikleştirilmesi”
“Demokrasinin demokratikleştirilmesi gerekliliğine riayet etmenin başlangıcı ise seçim barajının kaldırılmasıdır.
Mimarlar Odası'nın açtığı dava sonucunda 1. İdare Mahkemesi 6 Haziran 2013'te Yaylaştırma Projesi ve Topçu Kışlası'nın yapımını öngören 17.01.2012 tarihli, 1/5000 ve 1/1000 ölçekli Koruma Amaçlı Nazım İmar Plan tadilatlarını iptal etmişti.
Danıştay 6. Dairesi, 29 Mart 2014’te kararı onamıştı.
Cumhuriyet gazetesinden Alican Uludağ’ın haberine göre İstanbul Büyükşehir Belediyesi, Danıştay 6. Dairesi’ne başvurarak karar düzeltme istedi.
Danıştay 6. Dairesi bunu kabul ederek yerel mahkemeden “uzman yeni bir heyetle mahallinde keşif ve bilirkişi incelemesi yapılması ve İstanbul 6. İdare Mahkemesi’nin daha önce verdiği yürütmeyi durdurma kararının kesinleşmesinin beklenmesi suretiyle” davada yeniden karar verilmesi gerektiğini vurguladı.
Karara daire başkanı ve bir üye karşı oy kullandı.
Atalay: Bu karar baskı altında alınmış
bianet’e konuşan Mimarlar Odası avukatı Can Atalay, “Danıştay 1. İdare Mahkemesi’nin kararını onamıştı. Böyle bir karar düzeltme kararı veremez. Bu karar düzeltme çok istisnai durumlarda verilir. Belgenin sahte olması, ya da dosyanın sonucu etkileyecek yeni bir belgenin ortaya çıkması gibi durumlarda olabilir. Ancak Danıştay bunların hiçbirini tartışmadan karar düzeltme verdi. Şimdi 1. İdare Mahkemesi’nin bu karar düzeltme kararına direnip direnmeyeceğini bekleyeceğiz.”
Beklenen diğer karar nedir?
İdare Mahkemesi kararında direnmezse o zaman Danıştay’ın kararında belirtilen Topçu Kışlasına ait olan bir diğer mahkeme kararının sonucu beklenecek.
Danıştay’ın kararında, kesinleşmesi beklenen karar Topçu Kışlası'nın avan projesine onay veren 2 No'lu Koruma Kurulu’nun kararı.
Diyarbakır-Lice karayolunda bulunan Duru köyü yakınlarında henüz belirlenemeyen bir nedenden dolayı dün saat 17:00’de yangın çıktı. Kısa sürede rüzgarın da etkisi ile büyüyen yangın ormanlık alana sıçradı.
Engebeli arazi nedeniyle itfaiye araçlarının giremediği bölgede yangını vatandaşlar durdurdu. Ellerine kazma kürek alan bölge halkı yaklaşık 7 saatlik bir çalışmanın ardından hendekler kazarak yangını söndürmeyi başardı.
Lice Belediye Eş Başkanı Rezan Zuğurli, yangın nedeniyle yaklaşık bin dönümlük alanın zarar gördüğünü söyledi. Zuğurli, söndürme çalışmalarına itfaiye ve Orman İşletme Müdürlüğü ekiplerinin de katıldığını ancak bölgenin şartları nedeniyle müdahalede zorlanıldığını kaydetti.
Mersin'de köy boşaltıldı
Mersin'in Gülnar İlçesi’nde de dün yangın çıktı. İnşaat çalışması devam eden Akkuyu Nükleer Santrali’nin yakınındaki kızılçam ormanında sabah saatlerinde çıkan ve hızla büyüyen yangın nedeniyle 200 kişinin yaşadığı Koçaşlı Mahallesi boşaltıldı. Yangında 250 hektarlık alanın zarar gördü.
Cudi'de 3. gün söndürüldü
Şırnak’ta Çalışkan Hudut Taburu’ndan Cudi Dağına yapılan top atışları nedeniyle ormanlık alanda 16 Temmuz'da başlayan yangın ise üçüncü gününde söndürülebilmişti. Anadolu Ajansı'na göre yangında yaklaşık 100 hektarlık alan etkilendi, meşe çalılıkları ve 400 fıstık ağacı zarar gördü. Silopi Belediyesi Eş Başkanı Seyfettin Aydemir, “Bir Asuri köyü olan Herbul'da 5 bine yakın meyve ağacı kül oldu" dedi. (NV)
Fotoğraf: Anadolu Ajansı/Muhsin Taş
Hürriyet’ten Cansu Çamlıbel’e konuşan Çelik, koalisyonda CHP ile diğer partilere göre, “daha ileri noktada olduklarını” ifade etti:
“Böyle bir şey gerçekleşirse bu 390 milletvekili eder ve yüzde 66’lık bir çoğunluğa dayanır. Bence iyi bir koalisyon protokolüyle bu iş yürüyebilir.”
“Taban MHP’ye yakın”
“Tabanımızdan AK Parti-MHP’nin daha iyi olabileceği yönünde bazı sinyaller gelse de, ben şahsen AK Parti-CHP koalisyonunun hep daha sürdürülebilir olacağını düşünenlerdenim. Gerekçem de şudur; tabanı birbirine yakın siyasi partilerin anlaşması çok daha zordur.”
“Nitekim bunun örneklerini de bizzat yaşadık. DYP-ANAP koalisyonunu, biliyorsunuz çok kısa sürdü, bir nisan yağmuru gibi geldi geçti. Ama DYP ve SHP koalisyonu bazı sıkıntılara rağmen yürüdü.”
“Koalisyon protokolü hazırlanıp, hükümet kurulup işbaşı yapmadıkça bu işte bir ihtiyat payının olması gerekiyor. Ben açıkçası ihtiyatlı bir iyimserlik içindeyim.”
“Başkanlık sistemini taban anlamadı”
Çelik, Çamlıbel’in seçim öncesi AKP’nin hatalarıyla ilgili sorusunu da şöyle yanıtladı:
“Listelerimizde isabetsizlikten söz edilen yerler var. Mesela biz listelerimizi gözden geçirebiliriz. Bu önemli faktörlerden biridir. Bazı teşkilatlarımızda bir rehavet de olabildi. Üç dönem kuralı bana göre yanlıştı ve bunu hep söyledim.”
“Başkanlık sistemini de bizim AK Partili taban bile doğru düzgün anlamadı. Dolayısıyla oradan istediğimizi bulamadık. Hatta yapılan algı operasyonu ile bu bazı kaygılara bile yol açtı. Artı bazı sözler çok kötü şekilde çarpıtıldı.”
“Kobane sözleri çarpıtıldı”
Çelik, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın Kobane’yle ilgili sözlerini de şöyle açıkladı:
“Cumhurbaşkanı 7 Ekim 2014’te Gaziantep Islahiye’de yaptığı konuşmada ‘Kobane düştü düşüyor’ dedi. Bunu Sayın Cumhurbaşkanı’nın memnuniyeti, temennisi olarak Kürt vatandaşlarımıza yansıttılar. Bu çok alçakça bir çarpıtmaydı. Cumhurbaşkanı teessüfünü dile getiriyor, hayıflanıyor. Bunu Kobane Kürtlerine düşmanlık olarak yansıttılar.”
Çözüm süreci ve seçim
“AK Parti’nin yüzde 4.5 oy oranı HDP’ye gitti. Bu, yüzde 9 demek.”
“Çözüm süreci AK Parti’nin iradesiyle başlamış bir süreçtir. Biz 2005’te Sayın Erdoğan’la birlikte Diyarbakır’a gittik, orada ‘Kürt meselesi benim meselemdir’ dedi. Biz Kürt meselesiyle ilgili hangi adımı attıysak PKK ve onun uzantısı olan partiler ve STK’lar ‘Bakın biz vuruyoruz, can alıyoruz, kan döküyoruz, bunun karşılığında da kıymık kıymık taviz koparıyoruz, biz olmazsak bu haklar verilmez’ gibi bir propaganda yaptılar.”
“Bir, kendi iradesiyle oyunu gidip HDP’ye veren vatandaş var. Apo’yu lider olarak gören, gönüllü olarak gidip oy veren insanlar var. Ama bir de ciddi tehdit ve şantajla insanlar sindirildi. Ha bizim bazı arkadaşlarımızın yanlış söylemleri olabilir mi? Olabilir. Biz hatadan beri falan da değiliz. Ama algı operasyonları yapıldı. Bazı aday tercihlerimizde yanlışlar olmuş olabilir. Neden HDP İstanbul 3. bölgede 5 milletvekili çıkarsın?”
Cumhurbaşkanı mitingleri
Çelik, Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın seçim mitinglerinin de oy kaybettirdiğini ifade etti:
Urfa’nın Suruç İlçesi'nde Amara Kültür Merkezi önünde patlama meydana geldi.
Urfa Valisi İzzettin Küçük "saldırının canlı bomba olduğunu kesinleştirdiklerini" söyledi. Valinin açıklamasına göre, saldırıda en az 31 kişi hayatını kaybetti, en az 76 kişi yaralandı.
Sosyalist Gençlik Dernekleri Federasyonu'nun (SGDF) bianet'e verdiği bilgiye göre, patlama Kobane'ye yeniden inşa çalışmalarına katılmak için gidecek öğrencilerin basın açıklaması sırasında gerçekleşti.
Patlamanın yaşandığı yere çok sayıda ambulans sevk edildi.
Buldan: Park yapmaya gidiyorlardı
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Grup Başkanvekili ve İstanbul Milletvekili Pervin Buldan saldırıya uğrayan gençlerin geçen hafta Ankara’da kendisini ziyaret ettiğini ve Kobane’ye park, kütüphane ve hatıra ormanı yapmak üzere gitmeyi planladıklarını söylediklerini aktardı.
Buldan gençlerle fotoğrafını da paylaşırken Twitter’dan şu mesajı yayımladı:
Başbakan Ahmet Davutoğlu'nun talimatıyla, Başbakan Yardımcısı Numan Kurtulmuş, İçişleri Bakanı Sebahattin Öztürk ile Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Faruk Çelik'in olay yerinde incelemeler yapmak için bölgeye gideceği açıklandı.
HDP ise olağanüstü toplanma kararı aldı. HDP Genel Başkan Yardımcısı Sırrı Süreyya Önder, bütün bölge vekillerini Suruç’a yönlendirdiklerini ve acil koordinasyon merkezi oluşturmaya çalıştıklarını söyledi.
En az 31 ölü ve 76 yaralının olduğu patlamayla ilgili siyasetçiler, hak örgütleri ve siyasi örgütler açıklamalar yaptı.
Siyasetçilerden açıklamalar
HDP Grup Başkanvekili ve İstanbul Milletvekili Pervin Buldan: Suruç'da Kobane'ye gitmek üzere hazırlık yapan Gençler'e alçakça saldırı düzenlendi. Gençler bu hafta önce Ankara'ya gelip benimle de görüştüler. Kobane'de park, kütüphane ve hatıra Ormanı yapacaklarını söylediler.
CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu: Suruç'taki hain saldırı yüreklerimizi yaktı. Gencecik evlatlarımızı kaybetmenin acısı tarifsiz. Terörü ve onu besleyenleri lanetliyorum.
Başbakan Yardımcısı Yalçın Akdoğan: Suruç'taki alçak saldırıyı ve insanlıktan nasibini almayan alçakları lanetliyorum. Türkiye'ye, milletimizin birlik ve bütünlüğüne, huzur ve barışa yönelen bu tür terörist saldırılar hiçbir şekilde hedefine ulaşamayacaktır. Hayatını kaybeden vatandaşlarımıza Allah'tan rahmet, yaralılara şifa diliyorum. Devlet, hükümet ve millet olarak bunları boşa çıkaracağız. Hiçbir terörist saldırı Türkiye'yi dize getiremez, birlik-bütünlüğümüzü sarsamaz. Sağduyu içinde bu kirli oyunu bozacağız.
HDP Genel Başkan Yardımcısı Sırrı Süreyya Önder: Başta yaralıların sağlık durumunu olmak üzere durumu organize etmek için arkadaşlarımızı yönlendirdik. Acil gündemimiz yaralıların süratle sağlık kuruluşlarına ulaştırılması ve sağlıklarına kavuşturulmasıdır. Belli ki Urfa hastaneleri yetmeyecek. Sağlık Bakanlığı ile görüşüyoruz. Ambulans yetersizliği söz konusu. Ailelerin haberdar edilmesi, kamuoyunun bilgilendirilmesi, olayın araştırılması ve gerekli tedbirlerin alınması gibi işleri yapmaya çalışıyoruz
Parti ve STK'lardan açıklamalar
HDP: Herkes kendi güvenlik tedbirini almalı
HDP Eşgenel Başkanları Figen Yüksekdağ ve Selahattin Demirtaş'ın imzasıyla yapılan açıklamada şu ifadelere yer verildi:
“Bu canice ve hunharca saldırı halklarımız arasında oluşturulmak istenen dayanışmaya, halklarımızın kurtuluş özlemlerine, birlikte yaşama iradesine, barış ve özgürlüğe, Rojava devrimi ve Kobanê direnişine, sosyalist gençliğin devrim ve sosyalizm umutlarına karşı yapılmıştır.”
Diyarbakır Barosu: Tedbirler alınmalıydı
Diyarbakır Barosu Yönetim Kurulu adına açıklama yapan Baro Başkanı Tahir Elçi Diyarbakır'da 5 Haziran'daki HDP mitinginde yaşanan bombalı saldırıyı hatırlattı.
"Bölgede benzer saldırılar olabileceği ön görülmeli ve gerekli tedbirler alınmalıydı. Adli ve idari makamların benzer saldırılar olabileceğini dikkate alarak her türlü tedbiri almalı, bugün yaşanan patlamanın failleri ve bağlantıları hızla ortaya çıkarılmalıdır."
ÇGD: Kentte IŞİD’çiler var mı, yok mu?
"Şimdi Vali Küçük'e tekrar soruyoruz:
"Gazetecilerin sorularını yanıtlamak ve kamuoyunun endişelerini dindirmek yerine beğenmediği soruları soran gazetecileri gözaltına aldıran Urfa Valisi İzzettin Küçük başta olmak üzere, Suriye'ye yönelik askeri operasyon için tansiyonu ısrarla artıran Cumhurbaşkanı ve AKP iktidarı katliamın sorumluları arasındadır."
TMMOB: Katilleri herkes biliyor
Bölgede yaşayan bütün DİSK üyesi işçileri yaralılara kan vermek üzere hastaneye gitmeye, diğer şehirlerdeki üyeleri de düzenlenecek olan protesto ve anma etkinliklerine katılmaya çağırdı.
"Kısa süre önce HDP'nin Diyarbakır Mitingi'ne yönelik saldırı aydınlatılmadığı için benzer bir katliama daha tanık olduk. Sorumlular halkın vicdanında ve tarih huzurunda elbette hesap verecektir. Ancak olay bir an önce bütün detaylarıyla aydınlatılmalıdır."
* Fotoğraf: Anadolu Ajansı
Erdoğan, "Terör nereden gelirse gelsin lanetlenmeli" dedi.
Saat 19.00’da Tünel’de biraraya gelen binlerce kişi Galatasaray’a kadar yürüdü.
İstanbul'da insanlar Galatasaray'a yürümek için saat 18.30 sularında Tünel'de toplanmaya başladı. Yürüyüşe HDP vekilleri Garo Paylan, Beyza Üstün, Sezai Temelli, Meral Danış Beştaş, Filiz Kerestecioğlu, Hüda Kaya ve CHP vekilleri Mahmut Tanal ile Selina Doğan da katıldı.
“IŞİD'e terör örgütü bile demekten sakındılar yıllarca. Türkiye'deki siyasi iktidar bu katliamın ortağıdır.
“Bu gençler, DAİŞ çetecileri gibi sınırdan silahlarla ve gizlice geçmeye çalışsaydı bugün katledilmeyecekti. Silah taşıyanlar, bomba taşıyanlar, katliam yapanlar ellerini kollarını sallayarak dolaşıyorsa bunun sorumlusu bugünkü siyasi iktidardır.
“Türkiye'de, hele de bu sınır hattında, Rojava sınırında hiç kimse MİT'in haberi olmadan hareket edemez."
“Bu zemini nefret dili hazırladı”
HDP, DBP, HDK ve DTK'den oluşan heyet patlamanın yaşandığı Amara Kültür ve Sanat Merkezi'nde inceleme yapan Figen Yüksekdağ Şanlıurfa valisinin görevden alınmasını istedi.
"Son süreçteki operasyonlar, katliamlar, kullanılan nefret dili bu zemini hazırladı.
“Bugün burada şehit düşen 30 genç, Türkiye'de siyasi güç merkezinin hayata geçirmediği insani iradeyi hayata geçirmek için buradaydı.
“Urfa valisi görevden alınmadı”
“Biz aylardır Urfa'nın gerginlik merkezi olduğunu söyledik. Burada Urfa valisi, kolluk kuvvetlerinin tamamının sorumluluğu var.
"Defalarca insanlık suçlarının işlendiği bu suç ve gerginlik merkezini temizlemek yerine suça ortak olmaya devam eden Urfa valisi ve hiçbir kolluk görevlisi görevinden alınmadı.
“Burada yapılan ihmal veya güvenlik zafiyeti değil doğrudan ve çok büyük bir organizasyonun ta kendisidir."
“Failleri uzakta aramayın”
Yüksekdağ’ın açıklamasından satırbaşları şöyle...
“Barış isteyen gençler”
”AKP IŞİD'le mücadele edeceğine bizimle, barış ve kardeşlik isteyenlerle mücadele etti.
”Katliamda yaşamını yitiren gençler bu ülkede barış ve kardeşlik isteyen gençlerdi.
“Bir ülkede barış isteyen gençler katlediliyorsa bunun sorumlusu siyasi iktidardır.
“Katliamın sorumluları hesap vermekten kaçamayacak. İki elimiz yakalarında olacak.
IŞİD’e giden silahlar
“Yakın zamanda Urfa valisi ‘Urfa'da IŞİD var mı’ diye soran gazetecileri gözaltına aldırdı.
“Eğer IŞİD'e TIR’larla silah taşınmasıydı bugün 30 genç yaşamını yitirmeyecekti.
İl bazında şehir yasakları arttı
Daha önce de valilikler farklı illerde basın açıklaması ve yürüyüş yasağı getirmiş ve çok tepki çekmişti.
3 Şubat 2014’te Eskişehir’de dövülerek öldürülen Ali İsmail Korkmaz'ın sanıklarının yargılanacağı dava gününde Kayseri Valiliği il içinde Ali İsmail Korkmaz ile ilgili toplantı ve gösteri yürüyüşlerini yasakladı.
28 Aralık 2014’te Erzincan'da iki gün önce karşıt görüşlü iki grup arasında çıkan olaylar sonrası Valilik 15 gün boyunca açık alanlarda basın açıklaması, gösteri yürüyüşü, siyasi içerikli imza kampanyası, stant açma yasağı getirdi.
9 Mart 2015’te Ege Üniversitesi öğrencisi Fırat Yılmaz Çakıroğlu’nun ölümünün ardından İzmir Valiliği'nin yayımladığı genelge ile, İzmir ili sınırları içindeki bütün yürüyüş ve protesto gösterileri yasaklandı. (NV)
* Fotoğraf: AA/Fırat Özkoyuncu
Meclis’in olağanüstü toplanması gerektiğini ifade eden Demirtaş, AKP’nin Suriye politikasını da “Sınırdan IŞİD geçebiliyor ama oyuncaklar geçemiyor” sözleriyle eleştirdi.
“Yanlarında oyuncaklar, günlük ihtiyaçlar…”
“IŞİD sınırı istediği gibi kullanabiliyor”
“Ama bu devrimci gençlerin götürdüğü oyuncaklar sınırdan geçemedi. Bu üniversite öğrencileri sınırdan geçemediler. Fakat onların taşıdığı mesaj yerine ulaştı.
“Elbette ki bu saldırı partimizin gençlerimizin uğradığı ilk saldırı değil, kim bilir belki de son saldırı da olmayacak. Yakalanır mı arkasındakiler, bilemiyoruz.
“Failleri ortaya çıkarın, beraber oluruz”
“Ama kusura bakmayın, bütün suçlarınıza bizi ortak edecek şekilde yaptığınız çağrıları biz uygun görmüyoruz.
“Meclis toplansın”
“Meclis’i olağanüstü toplantıya çağırıyoruz. Meclis Başkanı derhal toplantıya davet etmelidir. Bizler de 80 milletvekili imzamızla hazırız.
“Parlamentoyu üç temel gündemle olağanüstü toplanmaya çağırıyoruz. TBMM olup bitenlere sessiz kalamaz. 80 milletvekilimize ek olarak, 30 vekil daha imza verirse, parlamentoyu olağanüstü toplantıya çağırabiliriz. Barıştan yana olan milletvekillerini de imza vermeye çağırıyoruz.
“Birincisi, çözüm süreci. Çözüm süreci eğer parlamentonun dahiliyle, alacağı kararla bir selamete kavuşursa barışı sağlamamız daha da kolaylaşacak. İkincisi, Türkiye ve Rojova bölgesiyle ilişkileri. Dış politika ve IŞİD tehdidi de üçüncü gündem maddemiz olmalı.” (EKN)
Halkların Demokratik Partisi (HDP) çağrısıyla düzenlenen anma öncesi Kadıköy'deki birçok yol polis tarafından kapatılmıştı.
Polisin saldırısı ara sokaklarda da devam etti. İkisi 18 yaşından küçük olmak üzere en az yedi kişi gözaltına alındı.
Beşiktaş’ta da anma
Halkların Demokratik Partisi (HDP) ve Halkların Demokratik Kongresi (HDK) Beşiktaş’ta da anma yaptı.
HDP Beşiktaş İlçe Binası'ndan Kartal Heykeli'ne yürüyen kitle, Suruç katliamında yaşamını yitirenlerin fotoğraflarını taşıdı. Eylem saygı duruşu ile başladı, Çerxa Şoreşe marşı okundu.
Basın açıklamasını SGDF temsilcisi Özgür Bedel okudu. Bedel, “IŞİD’e karşı sus pus olanlar, sesini bile yükseltmeye cesaret edemeyenler, IŞİD’in başını okşayan Ankara’daki yöneticiler bu barbarlığın suç ortağıdırlar” dedi.
Bedel, IŞİD’e sessiz kalan ya da doğrudan destek olanlara karşı Barış Bloku’nda bir araya gelme çağrısını yineledi.
Basın açıklamasının ardından kitle Kadıköy’deki taziye çadırına geçti.
çArşı taraftar grubu da 20:00’de Kartal heykeli önünde bir anma yapacak. (AS)
Meclis Başkanı’nın olağanüstü toplantı çağrısı yapmaması halinde Meclis'in toplanması için milletvekili sayısının beşte bir çoğunluğu olan 110 vekilin imzası gerekiyor.
HDP’nin Meclis’te 80 milletvekili bulunuyor. Bu nedenle 30 vekilin daha HDP’nin çağrısını desteklemesi gerekiyor.
Meclis Başkanı İsmet Yılmaz, kişisel inisiyatif kullanmaktan çekinerek, böyle bir girişim için siyasi partilerin karar vermesini istedi.
CHP: Böyle bir girişim içinde yer almayız
Radikal’de yer alan habere göre, HDP adına girişimde bulunan Grup Başkanvekilleri, CHP Grup Başkanvekilleri ve Meclis Başkanı ile görüştü.
Meclis Başkanı Yılmaz, böyle bir girişim için siyasi partilerin karar vermesini isterken, CHP Grup Başkanvekilleri ise parti olarak böyle bir girişimin içinde yer almayacaklarını bildirdiler.
HDP'li yetkililer, bu tutumun CHP'nin genel söylemleriyle çeliştiğini, CHP'nin toplumsal barıştan yana tavır takınması gerektiğini belirterek, bir kez daha talebin görüşülmesini istedi. Bunun üzerine ikinci kez yapılan değerlendirmede de CHP, HDP'ye olumsuz yanıt verdi.
Baluken: Tekrar girişimde bulunacağız
CHP'nin destek vermemesini Twitter'dan eleştiren HDP Grup Başkanvekili İdris Baluken, yine de böyle bir girişimde bulunacaklarını ve barıştan yana olan milletvekillerinin kişisel desteklerini beklediklerini söyledi.
Baluken, "Barıştan yana olan milletvekillerinden imza desteği isteyeceğiz. Gidişattan kaygı duyan gerek AKP'den gerekse CHP'den milletvekillerinin bu talebe destek vereceği kanaatindeyiz. CHP içerisinde barış ve demokrasiden yana olan halkların kardeşliğinden yana olan Rojava ve Suriye politikalarından kaygı duyan vekiller ülkenin geleceği için bu girişimde yer alacaklarına inanıyoruz" dedi.
CHP “Ulusal yas ilan edilsin” demişti
CHP Sözcüsü Haluk Koç, dün koalisyon görüşmeleri sonrası yaptığı açıklamada milli yas ilan edilmesi gerektiğini şu sözlerle savunmuştu:
“Bilmem ne cumhuriyetinin kralı öldü diye yas ilan edilirken bu kaybettiğimiz gençleri anmak ve terörü lanetlemek adına mutlaka ulusal düzeyde bir yas ilan edilmesinin gereğini belirtmek istiyorum.”
CHP Genel Başkan Yardımcıları Veli Ağbaba ve Sezgin Tanrıkulu ile Grup Başkanvekili Özgür Özel de patlamada yaşamını kaybedenler için ''ulusal yas'' ilan edilmesi amacıyla TBMM Başkanlığı'na kanun teklifi verdi.
2 Nisan 2015’te “örgüt üyeliği” suçlamasıyla tutuklanan ve Maltepe L Tipi Cezaevinde tek kişilik hücrede tutulan 52 yaşındaki Kaczynski, dergi, gazete ve kitapları kendisine verilmediği için açlık grevi yapıyor.
İskoçyalı Milletvekili Eadie, Başbakan Cameron’a 6 Temmuz tarihli belgede şunları yazdı:
Ne olmuştu?
Tutukluluğuna yapılan itirazlar reddedildi. Hakkında iddianame hazırlanmadı.
Hatay, Muş, Diyarbakır, Suruç, Kızıltepe, Trabzon, Dersim, Van, Elazığ, İstanbul'un da aralarında olduğu kentlerde çok sayıda insan cenaze törenlerine katıldı.
Hatay
Okan Pirinç
Hayatını kaybeden 18 yaşındaki Okan Pirinç’in memleketi Samandağ’da dün (21 Temmuz) defnedildi.
Pirinç'in evinin önünde başlayan törene CHP'li vekillerin de aralarında olduğu çok sayıda kişinin katıldı. Cenaze Hancağız Mezarlığı'na götürüldü.
Muş
Serhat Devrim, Med Ali Barutçu, Mücahit Erol
Diyarbakır
Veysel Özdemir
DBP İl Eşbaşkanı Ali Şimşek, Veysel Özdemir’in defnedildiği mezarlıkta yaptığı konuşmasında. “Seçimden önce Diyarbakır'da ve daha sonra Kobanê ve Suruç'ta katliamlar yapıldı. Karanlık güçlerin eliyle yapılan bu saldırıları şiddetle kınıyoruz" dedi.
Nazlı Akyürek
Kocaeli Üniversitesi Hukuk Fakültesi öğrencisi Nazlı Akyürek’in tabutunu kadınlar taşıdı.
Suruç
Osman Çiçek, Kasım Deprem
Kızıltepe
Murat Yurtgül, Emrullah Akhamur
Murat Yurtgül ve Emrullah Akhamur'un cenazeleri dün Mardin'in Kızıltepe ilçesinde defnedildi.
Cizre
Uğur Özkan
Cenaze sonrası polis ile bazı gruplar arasında çatışma çıktı.
Ağrı
Erdal Bozkurt
Trabzon
Koray Çapoğlu
Cenazeye aile fertleri dışında katışım olmadı. Jandarma ekipleri ve çok sayıda polis köy çevresinde bulundu. Yabancı araçların köye gidişine izin verilmedi.
Dersim
Çağdaş Aydın
Törene Ezilenlerin Sosyalist Partisi (ESP) temsilcisi Münevver İltimur, Demokratik Toplum Kongresi (DTK) Eş Başkanı Hatip Dicle de katıldı.
Van
Bazı gençler yol üzerindeki çöp bidonlarında bomba kontrolü yaparken, mezarlığa giren vatandaşlar da tek tek üst aramasından geçirildi.
Elazığ
Yüksekova
Yüksekova Anadolu Lisesi'nde İngilizce öğretmeni olan Süleyman Aksu Yüksekova'da çok sayıda insanın katıldığı törenle toprağa verildi.
Ordu
Alican Vural
19 yaşındaki Alican Vural'ın cenazesi memleketi Ordu'da toprağa verildi. Cenazeye CHP Ordu milletvekilleri Seyit Torun ve Mustafa Adıgüzel katıldı. Cenazeye katılmak isteyen 100 kişilik gruba Vural'ın babasının tepki gösterdiği bilgisi haberlerde yer aldı.
Aydan Ezgi Şalcı
Bursa
Ferdane Kılıç, Nartan Kılıç
HDP Parti Meclisi üyesi Ferdane Kılıç ile oğlu Nartan Kılıç için HDP Bursa İl Başkanlığı önünde tören düzenlendi.
İstanbul
Büşra Mete
Nazegül Boyraz
CHP Genel Sekreteri Gürsel Tekin’in de katıldığı cenazede hayatını kaybedenlerin fotoğraflarının olduğu pankart açıldı.
Ece Dinç
ESP Genel Başkanı Sultan Ulusoy ve HDP Eş Genel Başkanı Figen Yüksekdağ, HDP milletvekilleri Ertuğrul Kürkçü ve Garo Paylan'ın da aralarında olduğu çok sayıda kişinin katıldığı törende Dinç'in cenazesini kadınlar taşıdı.
Hatice Ezgi Sadet
Sadet'in arkadaşı Polen Ünlü de Ihlamurkuyu'daki Merkez Camisi'ndeki törenin ardından Ezgi Sadet'in yanına defnedildi.
Duygu Tuna, Cemil Yıldız, İsmet Şeker
Yabancı liderlerin Türkiye'deki IŞİD terörünün bir numaralı sebebini oluşturan kişiyi arayıp Suruç için başsağlığı dilemeleri utanç verici
— Kadri Gürsel (@KadriGursel) July 22, 2015
Kadri Gürsel kimdir?
Arınç şöyle konuştu:
“Asıl önemli olan DEAŞ tehdidine karşı teröristlerin geçiş noktalarını engellemek ve bunun için fiziki engellerin alınmasıdır. Sınırda fiziki güvenlik sistemi kurulacaktır. Bununla İçişleri Bakanlığımız kriz bölgelerinde ilave olarak hangi tedbirlerin alınacağına, Suruç'ta yaşananlar, polislerimizin şehit edilmesi üzerine açıklamalarda bulundu.
“910 kilometrelik sınırın özellikle kritik olan bölgeleri tespit edilmiştir. Özellikle giriş-çıkışlar içi tespit ettiğimiz yerler konusunda öncelik verilmek suretiyle, hemen hemen tüm teknolojik imkanlardan istifade ederek bir Entegre Sınır Güvenlik Sistemi kurulacaktır. Etkili olabilecek, bugüne kadar fayda gördüklerimize ilaveten...
CNNTürk’te Şirin Payzın’ın programına katılan Güvenlik Politikaları Uzmanı Mete Yarar, Arınç'ın bahsettiği sistemin taslağını gösterdi.
Yarar, hudut hattı için bugüne kadar harcanan toplam paranın 110 milyon lira olduğunu, bu proje içinse 4 milyar lira ayrıldığını belirtti. (ÇT)
Urfa 2. Sulh Ceza Hakimi Saim Nergiz’in, Urfa Cumhuriyet Başsavcılığının talebiyle verdiği karar şöyle:
“Soruşturmaya konu patlama olayıyla ilgili yürütülen soruşturmada dosya kapsamına ve soruşturmanın genişletilmesi durumuna göre dosya içerisinde bulunulan belgelerin incelenmesinin soruşturmanın amacını tehlikeye düşüreceği, delillerin tam olarak toplanmamış olması, soruşturmaya konu olayda ölen şahıs ve mağdurların sayısının birden fazla olması hususları dikkate alınarak, dosya içeriğini incelemesi veya belgelerden örnek alma yetkisinin Ceza Muhakemeleri Kanunu’nun 153/3. maddesindeki yakalanan kişinin veya şüphelinin ifadesini içeren tutanak ile bilirkişi raporları ve adı geçenlerin hazır bulunmaya yetkili oldukları diğer adli işlemlere ilişkin tutanaklar hariç olmak üzere CMK’nın 153/2. maddesi gereğince kısıtlanmasına karar verildi.”
Daha önce Reyhanlı ve Diyarbakır bombalamaları için de gizlilik kararı alınmıştı.
Sosyalist Gençlik Dernekleri Federasyonu'nun (SGDF) çağrısıyla Suruç'tan Kobanê'ye gidecek gençlere yönelik düzenlenen saldırının failinin, Adıyaman nüfusuna kayıtlı 20 yaşındaki üniversite öğrencisi Ş.A.A. olduğu ileri sürüldü.
Gazetelerdeki haberlere göre fail, DNA testi sonucuna göre ortaya çıktı.
CHP milletvekil Sezgin Tanrıklulu da kararı twitter’dan şöyle duyurdu:
“CHP TBMM grubu, son günlerde yaşanan, toplumsal barışımızı bozan olayların araştırılması için 116 imzayla TBMM'ni olağanüstü toplantıya çağırdı.”
HDP Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş, Suruç saldırısının hemen ardından HDP'nin 80 milletvekili ile hazır olduğunu, 30 vekilin daha imza vermesi dahilinde TBMM'yi olağanüstü toplantıya davet edeceklerini belirtmişti. CHP bu öneriyi reddetmişti.
TBMM'nin olağanüstü toplanması için 110 milletvekilinin imzası gerekiyor. (NV)
Gelişmelere ilişkin Başbakanlık’tan yapılan yazılı açıklamada şu ifadelere yer verildi:
“Başbakanımız Ahmet Davutoğlu başkanlığında 23 Temmuz tarihinde Çankaya Köşkü’nde yapılan Güvenlik Toplantısı’nda sınırımızda yaşanan DAEŞ Saldırısı değerlendirilmiş ve alınacak güvenlik önlemleri kararlaştırılmıştır.
“Bu çerçevede, TSK milli imkan ve kabiliyetler ile Özel Güvenlik Toplantısı’nda alınan kararlar çerçevesinde DAEŞ terör örgütüne ait Suriye sınırları içindeki hedeflere dönük bir operasyon gerçekleştirmiştir.
“Saat 03:12’de Diyarbakır 8. Jet Ana Üs Komutanlığı’ndan üç F-16 havalanmış, 03:40 - 03:53 arasında icra edilen hava harekatı ile DAEŞ terör örgütüne ait üç hedef vurulmuştur.
“Daha önceden belirlenen iki karargah ve bir toplanma noktasına dört güdümlü bomba atılmıştır. Uçaklarımız 04:24’te üslerine intikal etmişlerdir.
“Türkiye Cumhuriyeti Devleti ulusal güvenliğini korumak için gerekli önlemleri almakta kararlıdır.”
Ayrıntılar
* Türkiye, operasyonun başlaması ile birlikte müttefiklerine de bilgi verdi.
* Harekatın kapsamı, IŞİD hedefleriyle sınırlı tutuldu.
* Harekatın yasal temelini 2 Ekim 2014 tarihli tezkere oluşturuyor. Türk Silahlı Kuvvetleri'nin saldırı halinde angajman kuralları çerçevesinde karşılık vereceği önceden açıklanmıştı.
Operasyonda Bağcılar'da Halk Cephesi'nden Günay Özaslan öldürüldü.
Başbakanlık Koordinasyon Merkezi'nden yapılan açıklamaya göre 251 kişi gözaltına alındı:
İstanbul ayağını Emniyet Müdürlüğü Terörle Mücadele Şube Müdürlüğü’nün yürüttüğü operasyonda 2 bini Çevik Kuvvet polisi olmak üzere yaklaşık 5 bin personel görev aldı.
Bağcılar, Küçükçekmece, Başakşehir, Eyüp, Sultangazi, Gaziosmanpaşa, Sarıyer, Kağıthane ve Beyoğlu başta olmak üzere 26 ilçede, 140 adrese baskın düzenlendi.
Operasyona, Edirne ve Bursa gibi çevre illerden destek için gelen özel harekat ve çevik kuvvet polisleri, bunun yanında İstihbarat, Özel Harekat şubeleri ve ilçe emniyet müdürlüklerine bağlı ekiplerin yanı sıra Yunus timleri de eşlik etti.
IŞİD İstanbul sorumlusu iddiası
İstanbul'dan 36 HDP'li gözaltında
Ankara'da da 11 kişi gözaltına alındı. Gözaltına alınanların 5'i PKK, 6'sı IŞİD üyesi olduğu iddia edildi.
İzmir'de 6 kişi gözaltına alındı.
Urfa'da da PKK'ye yönelik 49 adrese yönelik operasyonda 35 kişi gözaltına alındı.
Bursa'da YDG/H üyelerine yönelik operasyonda 9 kişi gözaltına alındı.
Iğdır'da PKK'nin propagandası yaptıkları gerekçesiyle 9 kişi gözaltına alındı.
Antalya'da biri 18 yaşından küçük 2 kişi PKK üyesi iddiasıyla gözaltına alındı
Kocaeli'de PKK üyesi iddiasıyla 13 kişi gözaltına alındı.
Adıyaman'da IŞİD’e yönelik operasyonda 8 kişi gözaltına alındı. (NV)
Bu tablo tesadüf değil tehdittir
Başlayan operasyonlar noktasal değil süreçtir
Cumhurbaşkanımızı da arayarak atacağımız adımları arz ettim. Yarın görüşmemizi İstanbul’da gerçekleştireceğiz.
Sınırda kim tehdit oluşturursa ikinci emre gerek yok
Şu an itibariyle kim sınırımıza tehdit oluşturursa, talimat çok açık ve nettir. TSK’yı yetkilendirdik. Kim tehdit oluşturacak mahiyetle yaklaşırsa, ikinci emre gerek olmaksızın gerekli tedbir alınacak.
ABD bilgilendirildi
Şam yönetimi bilgilendirilmedi
297 gözaltı var
16 ilimizde DEAŞ PKK ve DHKPC unsurlarına karşı binlerce polisimizle operasyon yürütüldü. Şu ana kadar 297 kişi gözaltına alınmıştır. Ceylanpınar’da polislerimizin şehit edilmesiyle ilgili olarak 35 kişi, Diyarbakır’da da 19 kişi gözaltına alındı.
Çok sayıda mühimmat ve silah ele geçirilmiştir. İstanbul’da ciddi bir terör odağı olarak yapılandırılan operasyonda, bir DHKPC üyesi, silahla mukabelede bulunduğu için ölü olarak ele geçirilmiştir.
Haftasonu eylemi
Cuma namazı çıkışı gazetecilerin sorularını yanıtlayan Erdoğan anahatlarıyla şunları söyledi.
Çözüm süreci
“13 yıllık bir iktidar süresince öncelikle demokratik açılımla başlayan bir adım vardı. Daha sonra bunu milli birlik ve kardeşlik projesiyle geliştirdik, ardından bir çözüm süreciyle taçlandıralım istedik.
“Bundan öte yine yol kesmeler bizim için olumsuz gelişmeler oldu.
Suriye
“Güneydeki gelişmeleri de şöyle değerlendirdiğimiz zaman yani kuzey Suriye’deki gelişmeler, oradaki yapılanmalar Türkiye’nin bu noktada çok daha farklı bir adımı atmasını gerekli kılıyordu.
Operasyonlar sürecek
“Bu gece ilk adım kararlı şekilde atıldı. Eş zamanlı olarak ülkemizin 16 vilayetinde 300’e yakın noktada yapılan operasyonlarla bir süreç başlatıldı. Bu süreçle birlikte çok sayıda şu anda zanlı gözaltına alınmış vaziyette.
“Bu gözaltına alınanlarla ilgili tabi bir süreç başladığı gibi, bu sadece bu geceye yönelik bir operasyon değildir ve bu operasyon bundan sonraki süreçte de kararlı şekilde devam edecektir.
Hedefler
“Burada hedefler bellidir, DEAŞ başta olmak üzere gerek PKK olsun, bunun yanında DHKPC olsun, diğer terör örgütleri olsun bizim için adlarının şöyle olması böyle olması bir şey değiştirmiyor. Bunların hepsi terör örgütüdür.
“Bunların karşısında devletimiz atılması gereken her türlü adımı atacaktır. Bu bir kararlılıktır.
“Tehdit”
“Çünkü devletimizin olduğu yerde biz farklı bir devlet yapılanmasına müsaade edemeyiz. Bunun adı Paralel Devlet olabilir, şu devlet, bu devlet olabilir. Hiç fark etmiyor. Bunların hepsi milli güvenliğimizi tehdide yönelik atılmış adımlardır.”
Tavsiye
Erdoğan “Bütün tedbirler alınacaktır dediniz. Dün Hatay’da bomba ihbarı yapıldı. Genele baktığınızda, kapalı yere girelim mi savaşa mı giriyoruz diye tedirginliği var…” şeklindeki soruya “korku atmosferi içerisinde yaşamama tavsiyesinde” bulundu.
“Bedel”
“Ve bir taraftan bu şehitlerimizi verirken niye veriyoruz? Şüphesiz ki devletimizin bekası için bunlar şehit oluyorlar. Şehit olan şehitlerimize Allah’tan rahmet dilerken, ama bunun bedelini bu terör örgütünü arkasına alanlar da ödeyeceklerdir.”
Medya
“Tüm medyadan da şunu istiyorum. Sizler de birlik ve beraberlik içerisinde bölücü terör örgütlerini arkasına alanlara destek olmak değil de, bu ülkenin birliğini savunmaya buna destek vermeye, medya desteği verirse tablo çok daha farklı olur.”
Güvenlik zaafı
“Vatandaşlarımızı sokağa davet edenler, özellikle düşünün. Bütün bunlar ne için yapıldılar? Bunlar bu ülkenin ayrımcılığına yönelik atılmış adımlardır. Biz bu ayrımcılığa fırsat vermeyeceğiz.
Silah bırakma
“Eğer silahı bırakmazlarsa, neticesine de katlanırlar. Olay bu kadar basittir.
Hükümet
“Ama koalisyon olamıyorsa, nihai kararı verecek merci milli iradedir. Süratle millete gidilir, milli irade nasıl tecelli ediyorsa, o istikamette adım atılır. Bu da bizim zaten 90 günümüzü alır, 3-4 ayımızı alır.
Açıklamadan satır başları şöyle:
AKP erken seçim istiyor
* IŞİD gibi barbar bir örgütün, bir tecavüz çetesinin yaptığı katliamlar, Türkiye’ye yönelik gerçekleştirdiği saldırılar, AKP’nin 3-4 yıldan bu yana Suriye’de izlediği yanlış politikaların sonucudur.
* AKP kendisi üzerinde hem içeride hem de uluslararası alanda oluşan “terörle işbirliği” algısını dağıtabilmek için IŞİD’le mücadele içerisindeymiş gibi bir görüntü sunmaya çalışıyor.
Operasyonlar IŞİD'e değil
* Bugün yapılan operasyonların asıl hedefi IŞİD değil, demokratik muhalif kesimlerdir. 19 ilde yapılan operasyonlarda parti yöneticilerimizin, devrimci, demokrat kişilerin içinde bulunduğu yüzlerce kişi gözaltına alınmıştır.
Anadolu Ajansı’na göre dün saat 19.41'de Diyarbakır 8. Ana Jet Üs Komutanlığından kalkan uçaklar, yurtiçi ve yurt dışındaki hedefleri vurdu. Dokuz sorti yapan uçaklardan son uçak üsse saat 23.33'te döndü.
Fırat Haber Ajansı’na göre dün saat 20:00 sularında kalkan savaş uçakları saat 20:40'ta Xakurkê ve Cilo Dağları bölgelerine yönelik bombardıman düzenledi. Peş peşe kalkan savaş uçakları, önce Hakkari’nin Şemdinli ilçesi sınırında bulunan Xakurkê'nin Berekeşk ve Kurêmizgevta bölgelerini, daha sonra da Zap ve Haftanîn'e yönelik hava saldırıları düzenledi.
Çağrıda, "Toplumsal barışı tehdit eden artan terör olaylarının nedenlerinin araştırılarak, alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesini görüşmek için yeter sayıdaki üyenin istemi üzerine Anayasa ve içtüzüğün ilgili maddeleri gereğince 29 Temmuz Çarşamba günü saat 15.00'te olağanüstü toplantıya çağrılmıştır" ifadeleri kullanıldı.
Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) TBMM Genel Kurulu'nun olağanüstü toplanması için 116 imzayla başvurmuştu.
CHP 22 Temmuz’da HDP’nin Suruç katliamıyla ilgili “Meclis olağanüstü toplansın” çağrısını reddetmişti.
Meclis 1 Ekim 2015 tarihine kadar tatil edilmişti. (YY)
“Ölümüne sebep olduğunuz her insan bizim insanımızdır. Üniformasına, siyasi düşüncesine bakmadan biz tamamının acısını paylaşacağız. Ve evlatlarımızı sizin pisliklerinizi örtsünler diye öldürülmesine izin vermeyeceğiz. Hele hele yolsuzluğa batmış bir geçici hükümet HDP’den hesap sormaya kalkmasın.
“Bizim kaybedecek hiçbir şeyimiz yok. Kaybedecek ayakkabı kutularımız, kırmızı plakalarımız yok. Biz üryan geldik üryan gideceğiz. Asıl siz kendinizi düşünün asıl siz ne olacaksınız. Zannediyor musunuz ki tabutların üzerine örttüğünüz o bayrak sizin günahlarınızı da örtecek. Türkiye rahat olsun HDP var. Kendilerini vatanın sahibi bizi de vatan haini gibi göstermeye çalışanlar bu ülkeye yaptıkları haksızlıklara baksınlar.
“Bundan sonra da olası bir erken seçimde AKP’nin bu ülkenin başına bela olmaması için demokrasi güçleriyle mücadele etmeye devam edeceğiz.
“Barış sadece bir adım ötemizde duruyordu. Dolmabahçe mutabakatı konusunda Davutoğlu ne diyor? Masa yok muydu? Açıklama bekliyoruz. Bu operasyonlar hükümetin kendini kurtarma operasyonudur. Bu bir devlet operasyonu değil, saray operasyonudur. Bu olup bitenlerin içerisinde bizi en çok sarsan şey gençlerin ölümüdür.
Başbakanlık Koordinasyon Merkezi, Cuma günü başlayan polis operasyonlarında dün akşama kadar 34 kentte toplam 1050 kişinin gözaltına alındığını açıkladı. Gözaltına alınanlarla ilgili işlemler devam ediyor.
Polis operasyonlarının İslam Devleti (IŞİD), PKK ve DHKP-C’ye yönelik olduğu ileri sürüldü ancak 1050 kişinin, hangi örgütle bağlantılı olabileceği şüphesiyle gözaltına alındığı açıklanmadı.
Açıklamada, operasyonların süreceği de belirtildi.
Başbakanlık Koordinasyon Merkezinden yapılan yazılı açıklama özetle şöyle:
“Türkiye Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğini, güvenlik güçlerini hedef alan, sivil vatandaşlarının huzur ve emniyetini tehdit eden DAEŞ (IŞİD/DAİŞ), PKK ve DHKP-C terör örgütlerine yönelik operasyonlar yurtiçinde ve sınır ötesinde sürdürülmektedir.
26/ Temmuz 2015 tarihinde icra edilen hava harekâtında PKK terör örgütünün kullandığı sığınak, barınak, depo, lojistik nokta ve barınma alanları ile mağaralar, modern ve klasik mühimmat ile vurulmuştur.”
“Öte yandan yurtiçinde de Emniyet Genel Müdürlüğü ve Jandarma Genel Komutanlığı birimlerince söz konusu terör örgütlerine yönelik operasyonlar yürütülmektedir.”
“Devam eden soruşturmalar çerçevesinde; 27 Temmuz 2015 tarihi itibariyle DAEŞ (IŞİD/DAİŞ) terör örgütü, PKK terör örgütü ve iltisaklı yapılanmalar ile diğer marjinal sol örgütlere karşı yapılan çalışmalarda, terör örgütlerinin talimatları doğrultusunda kamu düzenini tehdit eden yasadışı faaliyetlerde bulunan, vatandaşlarımıza ve güvenlik güçlerimize karşı silahlı eylem gerçekleştiren veya eylem hazırlığı içinde olduğu değerlendirilen çok sayıda kişiye yönelik eşzamanlı olarak 34 ilde operasyon yapılmıştır. Bu kapsamda şu ana kadar terör örgütleri ile ilişkili görülen toplam 1050 kişiye gözaltı işlemi uygulanmıştır. Gözaltına alınanlar hakkında adli süreç devam etmektedir.”
“Ülkemizin ulusal güvenliğine yönelik saldırılar ve terörizme karşı aldığımız önlemler hakkında bilgilendirmede bulunmak üzere Kuzey Atlantik Antlaşması’nın 4. Maddesi çerçevesinde NATO Konseyi toplantıya çağrılmıştır. Dışişleri Bakanlığı dost ve müttefik ülkeler ile uluslararası örgütler nezdinde gerekli girişimleri sürdürmektedir.”
“Yurtiçi ve yurtdışından kaynaklanan terör tehditlerine yönelik mücadele ayrım gözetmeksizin karalılıkla devam edecektir.”
“Tek başına iktidar olanağını yitirmiş AKP, savaş hükümetine doğru bir mesaj veriyor. Şu andaki operasyonlar sorunu diyalog ile çözme değil yoketme pratiği. Tam da MHP’nin istediği gibi.”
“Doğruyol Partisi Lideri Süleyman Demirel de 1991 seçimi öncesi insan hakları bakanlığı vaadetmişti. Sosyaldemokrat Halkçı Parti (SHP) ile koalisyon kurdular. Hemen ardından Cizre’de Mart 1992’de insanlar katledildi. 92-96 dönemi tarihin en kanlı dönemi oldu.”
“Şimdi de böyle bir hükümete ortaklık savaş hükümetine ortaklık anlamına gelir. Oysa biz barışçıl yöntemlerle çözümü savunuyoruz. Şu anki trend çok tehlikeli. Ve devam edeceği yönünde güçlü işaretler var, endişeliyiz.”
“Oysa şu anda onarım yasalarına, demokratik reform yapacak hükümete ihtiyaç var. Hükümetin, Milli İstihbarat Teşkilatı (MİT) ve Genelkurmay yetkilileriyle birlikte, sadece iki partiye brifing vermesi ise savaş hükümeti kurulacağına işaret ediyor.”
“Ulusal güvenlik sözkonusuysa HDP’ye neden bilgi vermeye gidilmiyor? Bu savaş politikalarına güvenlik bürokrasisi de ortaktır. 90’larda da siyasiler, Genelkurmay’ın çerçevesini çizdiği sınırlarda inisiyatif kullandı.”
“Ayrımcı ve savaş yanlısı”
“Türkiye kendini koruma hakkını kullanıyor”
“Terör uluslararası içeriği olan bir konudur, sadece Türkiye’yi ilgilendirmiyor. Komşu ülkeleri de uluslararası camiayı da. Şimdi bir DEAŞ dediğimiz zaman, gelen yabancı savaşçıların dünyanın en ücra köşelerinden gelenleri görüyoruz. Örneğin Türkiye 16 bin yabancı savaşçıya rezerv koymuştur, içeriye sokmuyor. Ayrıca Türkiye’den deport edilenler var. Bu Türkiye’nin hassasiyetini gösteriyor.
“NATO üyesi olan bir ülke olarak, herhangi bir NATO üyesi ülke saldırıya uğraması halinde, malum NATO üyesi olan ülkeyle ilgili kendisine her türlü desteği verir.
“Şu anda saldırıya uğramış olan Türkiye burada kendisini koruma haklarını şu anda kullanmaktadır, bunu sonuna kadar da kullanacaktır. Burada uluslararası hukuktan kaynaklanan ne hakkımız varsa kullanmaya devam edeceğiz. NATO’nun da bu konuda hazırlıklı olması talebimiz var. ABD’nin açıklamalarını duydunuz, DEAŞ nasıl bir terör örgütüyse, terör örgütüyle savaştığını iddia eden PKK da terör örgütüdür diye açıklama yaptı.
“Çözüm süreci mümkün değil"
“Çözüm sürecinin istismarını gördük. Çözüm süreci Mart’ta başbakan olarak partimin başındaydım. Maalesef karşılığını bulmadı. Ve daha sonra yapılan genel seçimlere geldiğimizde bu işin ciddi manada hasar gördüğünü gördük.
"Bu hasarla birlikte ortada bir gerçek var. bu ülkede milli birliğimize kast edenlerle bir çözüm sürecişni devam ettirmek, öyle zannediyorum ki mümkün değil. olması gereken nedir? Milli birliktir, kardeşliktir. Bu kardeşlik zaten, çözüm süreci denilen başlığın çok çok önünde olan içeriği zengin bir başlıktır. Bununla bu ülkede 78 milyon vatan evladı, bugüne kadar verilmiş haklar neyse bu hakları aynen kullanacaktır. Geri adım söz konusu değildir.
"Tek tek bedel ödeyecekler"
(“Devlet Bahçeli’nin açıklaması olmuştu. Yargıtay harekete geçmelidir, dedi. Dün de AK Parti’den bir açıklama var “suç duyurusunda bulunacaklarına yönelik” HDP’nin kapatılmasına yönelik adımlar atılacak? Siz nasıl bakıyorsunuz?” sorusu üzerine)
“Ben çok açık net, cumhurbaşkanı makamında da bu düşüncemi koruyorum. Ben parti kapatılması olayını doğru bulmuyorum. Fakat bu partinin yöneticilerinin bu işin bedelini ödemeleri gerekir diyorum. Fert fert, birey birey. Anayasanın 14. maddesi çok şeyler sağlıyor. Dokunulmazlık zırhından bunları sıyırmak suretiyle, terör örgütünü kendi arkasında gösterenler, ‘biz sırtımızı şuraya buraya dayıyoruz’ diyenler bu ifadelerin bedelini ödemelidirler. Yönetenler, aktörler çok çok önemli. Biz gerçek kişileri bu konuda muhatap almalıyız. Tüzel kişiyle uğraşmanın anlamı yok. Parlamento gerekli değerlendirmeyi yapmalı, dokunulmazlık zırhından sıyırmalı. Terör örgütüyle iş mi tutuyorsun, ha bunun bedelini ödeyeceksin ve bunu ödetmeli.” (ÇT)
“Devlet askeri ve siyasi operasyonlarını derhal durdurmalı, uyguladığı şiddeti sona erdirmeli; insan haklarını ihlal eden kamu görevlilerine uyguladığı cezasızlık politikasına ve uygulamasına son vermelidir.
“PKK ateşkesi muhafaza etmeli, misilleme eylemleri yapmamalı, silahlı eylemlerini sona erdirmelidir.
“Abdullah Öcalan’a uygulanan tecrit derhal kaldırılmalı ve acilen HDP heyeti ve avukatlar Öcalan ile görüştürülmelidir.
“Devlet kurumlarının siyasal partilere yaklaşımı eşit olmalı, ulusal güvenlik gibi bir konuda TBMM’de grubu bulunan HDP’ye bilgi verilmemesi gibi ötekileştirici ve düşmanlaştırıcı tutumlara devlet görevlileri dahil olmamalı, siyasal iktidar devlet görevlilerini parti yetkilisi haline getirmemelidir. HDP’ye yönelik düşmanlaştırıcı tutum ve tavırlar Türkiye’nin birlik ve bütünlüğüne yönelik tutumlar olarak algılanmalıdır.
“Türkiye, Suriye politikasını değiştirerek, Suriye/Rojava kantonları ile iyi komşuluk ilişkilerinin gereğine göre davranmalı, cihatçı örgütlere karşı etkili mücadele yürütmelidir.
“Barış ve Çözüm Süreci 28 Şubat 2015 Deklarasyonuna bağlı kalınarak devam ettirilmelidir.
“Türkiye hükümetsiz bırakılmamalı, barış ve demokrasiden yana ilkesel tutumları hayata geçirecek bir koalisyon hükümeti kurulmalı, asla bir savaş Hükümeti kurulmamalıdır.
“Otoriter uygulamalara olanak tanıyan yasalar, başta içi güvenlik paketi ile değiştirilen yasalar olmak üzere bir an önce değiştirilmeli, özellikle ifade özgürlüğü güvence altına alınarak medya üzerindeki her türlü baskı ve sansüre son verilmelidir.” (ÇT)
Demirtaş, AKP’nin kurduğu hile timinin başında Süleyman Soylu’nu bulunduğunu, bu ekibin simülasyon ve seçim hilesi çalışması yürüttüğünü, Soylu’nun il il dolaşarak hile için hazırlık yaptığını iddia etmişti.
Başbakanlık Koordinasyon Merkezi’nden yapılan yazılı açıklamada, hava harekatları hakkında da bilgi verildi:
“Türkiye Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğini, güvenlik güçlerini hedef alan, sivil vatandaşlarının huzur ve emniyetini tehdit eden DAEŞ (IŞİD kastediliyor), PKK ve DHKP-C terör örgütlerine yönelik operasyonlar yurtiçinde ve sınır ötesinde sürdürülmektedir.
Bu çerçevede, 28 Temmuz’u 29 Temmuza bağlayan gece boyunca icra edilen “Şehit Jandarma Binbaşı Arslan KULAKSIZ” hava harekâtında PKK terör örgütünün yurtiçi ve yurtdışında (Zap, Metina, Gara, Avaşin-Basyan, Hakurk ve Kandil’de) kullandığı önceden tespit edilen sığınak, barınak, depo, lojistik nokta ve barınma alanları ile mağaralar vurulmuştur.
Ayrıca yurtiçinde Emniyet Genel Müdürlüğü ve Jandarma Genel Komutanlığı birimlerince söz konusu terör örgütlerine yönelik operasyonlar sürdürülmektedir. Devam eden soruşturmalar çerçevesinde; 29 Temmuz 2015 tarihi itibariyle DAEŞ (IŞİD) terör örgütü, PKK terör örgütü ve bağlantılı yapılanmalar ile diğer yasadışı sol örgütlere karşı yapılan çalışmalarda, 39 ilde operasyon yapılmıştır.
Bu kapsamda şu ana kadar terör örgütleri ile ilişkili görülen toplam 1302 kişiye gözaltı işlemi uygulanmıştır. Gözaltına alınanların bir kısmı hakkında adli süreç tamamlanmış olup bir kısmı hakkında halen devam etmektedir.”
Açıklamada Kuzey Atlantik Paktı’nın da (NATO) destek verdiği ve operasyonların süreceği belirtildi.
IŞİD iddiasıyla gözaltına alınanlar serbest
Ankara'nın Hacıbayram semtinde, IŞİD'e yönelik operasyonlar kapsamında önceki gün gözaltına alınan 11'i Türkiye vatandaşı olmayan toplam 15 kişi, adliyeye çıkarılmadan serbest bırakıldı.
Gözaltındaki şüphelilerin ifadesini alan polis, savcılığa “delil bulunamadığına” dair bilgi verdi. Bunun üzerine, savcılık da Emniyet Müdürlüğünden, şüphelilerin serbest bırakılmalarını istedi.
İstanbul’daki IŞİD operasyonunda tutuklanan “Ebu Hanzala” kod adlı Halis Bayancuk ve örgütün “İstanbul emiri” olduğu ileri sürülen Abdulla Abdullaev polise ifade vermeyi reddetti.
Bayancuk, “Tağut (putperest) düzenin adamısınız, hepiniz kafirsiniz. Şeriatla yönetilmeyen hiçbir devletin hükmü bizim için geçerli değildir” dedi. Hürriyet'in haberine göre, Bayancuk’a, “IŞİD’e eleman aktarma, örgütün Türkiye yapılanması içindeki konumu ve Ömerli’de yaptığı cihat toplantısı” soruldu. Abdulaev’e de “Türkiye yapılanması içindeki konumu ve örgütün organizasyon yapısı” ile ilgili sorular yöneltildi.
İstanbul’daki operasyonda Bayancuk ve Abdulaev’in de arasında bulunduğu 10 kişi tutuklandı, dört kişi adli kontrolle serbest kalırken, diğerleri de polis veya adliyeden bırakıldı.
"İmzalar tamamlandı. Gerekli görüldüğü takdirde her an kullanılabilir."
“Hangi ülkelerin bu üsleri kullanacağıyla ilgili olarak da “ABD ile ortaklaşa karar verilebilecek bir husus” dedi.
Bilgiç sınırda kurulacak bölgede kimlerin yerleşeceğiyle ilgili “ılımlı muhalefet ve oraya dönmek isteyen Suriyeli mülteciler öncelikle” ifadelerini kullandı.
PYD
Bilgiç PYD’ye de değindi.
“PYD gibi kendi gündemi olan bir gruba destek sözkonusu değildir.
Mecliste CHP'nin "Toplumsal barışı tehdit eden artan terör olaylarının nedenlerinin araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla, Meclis Araştırması açılmasına ilişkin önergesi" görüşülecek.
Halkların Demokratik Partisi (HDP) de meclisi olağanüstü toplantıya çağırmış ancak Meclis'in toplanması için milletvekili sayısının beşte bir çoğunluğu olan 110 vekilin imzası gerekiyordu, HDP’nin 80 vekili buna yeterli gelmemişti.
CHP'li Meclis Başkanvekili Şafak Pavey'in başkanlığında toplanan mecliste hükümet adına Bülent Arınç, AKP adına Mahir Ünal, CHP adına Levent Gök, MHP adına Ümit Özdağ, HDP adına Osman Baydemir kürsüye gelecek.
Şafak Pavey açılış konuşmasında şunları söyledi:
“Burada yaratacağımız her asabiyet sokağa şiddet teşviki olarak dönebiliyor. Bu vatan hırslarımızdan çok daha değerli. Bizler varlıklarımızla bir şey katmak için Meclis'teyiz. Siyaset şiddet bizi her zamankinden çok daha acil göreve çağırıyor. Ortak hafızamızı takip etsek düzlüğe çıkabileceğimize inanıyorum. Değerli milletvekillerini saygıyla selamlıyor gündeme geçiyorum.”
Bülent Arınç konuşmasında AKP döneminde çözüm süreci için atılan adımları anlattıktan sonra HDP’yi eleştirdi.
TIKLAYIN - HDP'Lİ BAYDEMİR: MECLİS EVET DERSE SAVAŞ 48 SAATTE DURUR
HDP’li Osman Baydemir’in konuşmasının üzerine, kürsüye 2. kez çıkan Arınç, Baydemir’i eleştirdi. Konuşmasına “Eğer kadın milletvekili ve eşbaşkan konuşmuş olsaydı, biz sırtımızı PKK’ya PYD’ye yasladık diyebilecekti. Veya erkek sayın eşbaşkan konuşmuş olsaydı silahlanın, bu hükümetten hesabınızı görün diyecekti” şeklinde devam eden Arınç’a HDP Diyarbakır vekili Nursel Aydoğan tepki gösterdi.
Arınç, Aydoğan’a "Hanımefendi sus, bir kadın olarak sus” dedi.
“Evli bir bayan, organını nasıl konuşabilir”, Aralık 2012
Arınç'ın sözleri Twitter'da espri konusu olmuş, top trendler arasına girmişti.
Nazlıaka da Arınç hakkında “hakaret, cinsel taciz ve halkın bir kesimini cinsiyeti nedeniyle aşağılama"dan suç duyurusunda bulunmuştu.
“Kadın kahkaha atmayacak”, Temmuz 2014
Kadın Cinayetlerini Durduracağız Platformu, CHP milletvekillerinin katılımıyla Arınç hakkında suç duyurusunda bulunmuştu.
“Dayanamayıp direğe çıkanlar”, Temmuz 2014
Arınç kahkaha açıklamasının ardından gelen eleştirilere ise şu cevabı vermişti:
Gerekçede,Türkiye’de 24. Yasama döneminde, hukuka aykırı olarak cuhuriyet tarihinde ilk kez “yangından mal kaçırırcasına”, Cumhurbaşkanlığına örtülü ödenek kullanma hakkı verildiği belirterek bunun hukuka aykırı olduğu belirtildi.
Gerekçede, Cumhurbaşkanlığına ayrılan yıllık bütçenin üç milyar TL olması, gerek Suriye’ye müdahalede gerekse de Cumhurbaşkanlığına bağlı gençlik örgütü kurulması çalışmalarında, Cumhurbaşkanlığı örtülü ödeneğinden kaynak aktarıldığı iddialarının araştırılmak zorunda olduğu belirtildi.
CHP de Anayasa Mahkemesi'ne taşımıştı
Kaos GL’nin haberi homofobiye karşı soyunan Brezilyalı eşcinsel bir çifti konu alıyor. Haberin orjinalini buradan okuyabilirsiniz. (EA)
Erdoğan konuşmasında mezhepçilikten zarar gördüklerini belirtti ve tek dertlerinin İslam olduğunu vurguladı.
İşte Erdoğan'ın konuşmasından satırbaşları:
* İslam dünyasının en önemli sorunu mezhepçilik. İslam adına veya Müslüman kisvesiyle nefret uyandıran suçlar işleyen teröristler en çok bu sorundan nemalanıyor.
* Bizim Sünnilik noktasında, Şia noktasında veya farklı mezhepler noktasında böyle bir derimiz yok. Bizim tek derdimiz var: İslam, İslam, İslam. İslam'a gölge düşürülmesini kabul etmemiz mümkün değil.
“Batı hassas değil”
Erdoğan Suriye iç savaşı ve IŞİD'i kastederek "Şu anda tüm yapılanlardan İslam zarar görmektedir" dedi ve ekledi:
* Türkiye'yi ısrarla bu terör örgütüne destek veriyormuş gibi göstermeye çalışıyor. Batı ve dünya ülkeleri, Türkiye gibi hassas olmamıştır.
* Avrupa'da müslümanlara yönelik ayrıştırıcı tavır bizi derinden etkilemektedir.
“Ateist olanları dahi savunanlar”
Fotoğraf: Kayhan Özer/AA
Ankara Cumhuriyet Başsavcılığına yapılan suç duyurusunda Erdoğan ve Davutoğlu’nun yaptıkları basın açıklamarı yer aldı.
1033 kişi gözaltı
Suç duyurusunda bu açıklamaların ertesinde 24 Temmuz 2015’te bu yana 28 ilde gerçekleşen operasyonlar neticesinde 1033 kişi gözaltına alındığı bunlardan 125’inin somut delillere dayanılmaksızın tutuklandığı ifade edildi.
Altı ilçedeki 14 bölgeye 4-19 Ağustos tarihleri arasında sivil halkın girmesi yasaklandı.
“Özel bölge” gerekçesi
Valilik kararın gerekçesini şöyle açıkladı:
“Tunceli ili sınırları içinde faaliyet gösteren bölücü terör örgütü ve diğer terör örgütlerinin son zamanlarda yapmış oldukları terör ve yıldırma eylemleri, ilimizin sosyal ve ekonomik gelişmesini de olumsuz etkilemeye başlamıştır. Bu eylemler neticesinde vatandaşlarımız, ekonomik, sosyal faaliyetlerini yürütme ve seyahat etme haklarını kullanmaktan mahrum kalmıştır. Günlük hayatları olumsuz etkilenen vatandaşlarımız büyük mağduriyet yaşamaktadırlar.
Tunceli Valiliğimiz, öncelikle vatandaşlarımızın can ve mal güvenliğinin sağlanması, mevcut huzur ve güven ortamının devam ettirilmesi, devletimizin ve milletimizin her türlü terörist tehdidi ve saldırıdan korunması maksadıyla; bölgesinde emniyet ve asayiş temin etmek için ilgili mevzuat çerçevesinde her türlü tedbiri almaktadır.”
Altı ilçede 14 bölge yasak
Bakanlığın internet sitesinde yapılan açıklamada olayın “üzüntüyle karşılandığı”, konuyla ilgili inceleme ve araştırma başlatıldığı ifade edildi.
İrmez soru önergesinde şu ifadelere yer verdi:
“Çözüm sürecini AKP durdurdu”
“Türkiye halklarının barış istemlerine karşın geçici AKP Hükümeti savaş politikalarını tekrar devreye sokmuştur. Bunun vahim sonucunda Türkiye’nin her tarafına cenazeler gitmekte ve bu durum devam etmektedir.
“Silahlı mücadele çözüm olmadı”
“Kürt Sorunu konusunda on yıllardır denenen ve hiçbir sonuç vermemiş olan silahlı mücadele ve bu konuda ısrar, sorunu daha derin ve kronik bir hale getirmektedir.
İrmez, Davutoğlu’na şu soruları yöneltti:
* 2002’den bu yana AKP’de Milletvekilliği ve Bakanlık yapanların kaçının, birinci ve ikinci dereceden yakını askerlik görevinden muaf tutulmak için çürük raporu almıştır? Bunlar kimlerdir?
* 2002’den bu yana AKP’de Milletvekilliği ve Bakanlık yapanların kaçının birinci ve ikinci dereceden yakını bedelli askerlik yasalarından yararlanmıştır? Bunlar kimlerdir?
* 2002’den bugüne askerlik görevini yapan AKP’li Milletvekili ve Bakan çocukları nerede askerlik yapmışlardır? Bunlar kimlerdir?
“Dün yaptığımız toplantıda, tüm teşkilatlarımız hazır olduklarını ifade ediyorlar. İnşallah bu seçimde AKP, Türkiye'nin başına bela olmaktan çıkar.
HDP Genel Merkezi'nde gazetecilerin sorularını yanıtlayan Demirtaş 90’lara
AKP’nin 90'lara dönmek istiyor olabileceğini ama 90'lara döndürebilecek bir siyasi ortam olmadığını vurguladı.
Zergele’ye heyet
“Buyursunlar heyetimize dahil olsunlar. Raporlasınlar, Türkiye’ye de dönüp açıklasınlar.
HDP Şırnak Milletvekili Encü, bekletme kararının siyasi olduğunu söyledi:
Bugün de 10:00’da Şırnak Valiliği önünde oturma eylemine başladılar.
Encü, “Belediye eş başkanları, belediye meclis üyeleri ve vekillerle birlikte Valiliğin bu tutumunu protesto etmek ve sorunun çözümüne yönelik diyalog arayışı için buradayız” dedi.
Nuşirevan Elçi, cenazelerin verilmemesi konusunda sorumluluğu bulunan, kusuru olan tüm yetkililerle ilgili suç duyurusu yaptıklarını da ekledi.
Özgür Gündem’in haberine göre, Mürşitpınar Sınır Kapısı’nda da Kobane’de öldürülen 11 YPG/ YPJ’linin cenazesinin geçişlerine izin verilmiyor. (AS)
Kars Dior doğumlu Vatan Budak, Bolu Abant İzzet Baysal Üniversitesi Elektrik Elektronik Mühendisliği'nden bu yıl mezun olmuştu.
Doktorlarından aldığımız bilgiye göre makineye bağlı olarak yaşatılan Budak'ın beyninde şarapnel parçası bulunuyordu. Budak Urfa'dan durumu ağır olan Ertuğrul Ekelik, Çağla Seven ve Gökçe Çetin ile İstanbul'a getirilmişti.
SGDF duyurdu
Budak'ın cenazesinin bugün saat 13:30'da İstanbul Gaziosmanpaşa Yenidoğan Camii'nde toprağa verileceği kaydedildi.
Vatan Budak ile birlikte Suruç Katliamı’nda hayatını kaybedenlerin sayısı 32 oldu.
Yaralıların durumu
TTB'den bianet'e yapılan açıklamaya göre, Suruç'ta yaralanan ve tedavisi devam Urfa dışında süren 24 kişi var; birinin durumu ağır. Urfa'da ise biri ağır 26 yaralının tedavisine devam ediliyor.
TTB'nin takibini yaptığı İstanbul'da 14 yaralı bulunuyor. 14 yaralının 8'ünün sağlık durumu ayakta takip ediliyor; 6'sı ise yatarak tedavi görüyor. Durumu ağır olan hasta bu altı kişi arasında, ancak ailesi adının paylaşılmasını istemiyor.
Ankara'da ise Numune Hastanesi'nde yatarak tedavisine devam edilen iki yaralı var.
Suruç'ta yaşamlarını yitirenler
2015’in ilk yedi ayında erkekler 160 kadın öldürdü, 70 kadına tecavüz etti, 122 kadını fuhşa zorladı, 229 kadını yaraladı, 155 kadını taciz etti.
Cinayet
Erkekler Temmuz’da 19 kadın ve yanlarındaki 2 erkeği öldürdü.
Bunlara ek olarak, iki kadın şüpheli bir şekilde ölü bulundu; biri şiddet gören, biri ise tecavüze uğrayan iki kadın ise intihar etti.
Ayrıca Kayseri’de biri 1998’de, biri 2005’te işlenmiş iki kadın cinayetinin failleri Temmuz 2015’te yakalandı: Bir erkek, babasının azmettiriciliğiyle annesini öldürmüş; bir başka erkek ise fuhuş yapmayı reddeden karısını öldürmüştü.
Kadınların yüzde 16’sı boşanmak istediği/evden ayrıldığı için öldürüldü. Boşanmak istediği için öldürülen kadınlardan biri, ailesinin evine yerleşmiş ancak ailesinin ısrarıyla kocasıyla “barıştırılmıştı”. Boşanmak isteyen bir kadın ise kocası hakkında çıkardığı uzaklaştırma kararına rağmen öldürüldü.
Kadınların yüzde 47’sini kocaları, yüzde 16’sını babaları öldürdü: Bir kadını akrabası olan bir erkek, birini arkadaşı, üçünü babaları, ikisini damatları, dokuzunu kocaları, birini oğlu, ikisini sevgilisi öldürdü.
Cinayetlerin yüzde 47’si ateşli silahlarla, yüzde 26’sı kesici aletlerle işlendi: Erkekler üç kadını av tüfeğiyle, birini baltayla, dördünü bıçakla, birini boğarak, üçünü boğazını keserek, birini döverek, beşini tabancayla, birini tüfekle öldürdü.
Cinayetlerin ardından dört erkek intihar etti, ikisi kolluk kuvvetlerine teslim oldu.
Temmuz ayında kadın katillerinin yaşları 17 ila 67, öldürülen kadın ve kız çocuklarının yaşları 14 ila 67 arasında değişti.
Kadın katlinin yaşandığı iller Afyon, Aksaray (3), Ankara, Bilecik, Giresun (2), İstanbul, İzmir (3), Kocaeli, Konya, Manisa, Mersin, Samsun, Tekirdağ ve Tokat.
Tecavüz
Erkekler Temmuz’da 12 kadın ve kız çocuğuna tecavüz etti; bir kadını fuhşa zorladı.
Tecavüzcülerden sadece üçü tutuklandı. Bir kadın kendisine yaylada tecavüz etmeye çalışan erkeği tüfekle öldürdüğü için tutuklanırken, kadınlara tecavüz edip videoya çeken ve bu görüntülerle kadınlara şantaj yapan iki tecavüzcü tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakıldı.
Tecavüzcülerin yüzde 67’si kadınların tanıdığı erkeklerdi: Bir kadına arkadaşı, bir kadına kocasının arkadaşı, birine bir hastane çalışanı, birine komşuları, üçüne sevgilisi, ikisine tanıdık erkekler, üçüne tanımadığı erkekler tecavüz etti.
Tecavüzlerin yüzde 25’i evde, yüzde 25’i ise kadınların zorla götürüldüğü metruk binalarda yaşandı: Erkekler üç kadına evde, birine hastanede, birine metro istasyonunda, birine ormanlık alanda, birine otelde, ikisine sokakta, üçüne metruk binalarda tecavüz etti.
Tecavüze uğrayan kadınlardan biri turistti.
Temmuz’da tecavüzcülerin yaşları 15 ila 40, tecavüze uğrayan kadın ve kız çocuklarının yaşları 8 ila 41 arasında değişti.
Tecavüzlerin yaşandığı iller Antalya, Balıkesir, Bolu, Bursa, Edirne, Erzurum (2), İstanbul, Kayseri, Kırıkkale, Kocaeli ve Samsun.
Şiddet – yaralama
Erkekler Temmuz’da 36 kadını yaraladı.
Kadınların yüzde 53’ünü partnerleri (koca, dini nikahlı koca, sevgili), yüzde 11’ini ise eski partnerleri (eski koca, eski sevgili) yaraladı: İki kadını babaları, birini damadı, ikisini dini nikahlı kocaları, birini doktoru, ikisini eski kocası, ikisini eski sevgilisi, ikisini eve giren hırsızlar, birini işyerinden bir tanıdığı, 14’ünü kocaları, dördünü oğulları, birini birliktelik teklifini reddettiği bir erkek, üçünü sevgilileri, birini tanımadığı bir erkek yaraladı.
Kadınların yüzde 17’si ölüme sebebiyet verebilecek şekilde yaralandı, yüzde 78’i darp edildi: Erkekler üç kadını bıçakla, birini cisimle darp ederek, 28’ini darp ederek, birini işkence yaparak, birini kurusıkı tabancayla, ikisini tabancayla yaraladı.
Temmuz’da şiddet uygulayan erkeklerin yaşları 23 ila 55, şiddete maruz kalan kadınların yaşları 17 ila 55 arasında değişti.
Temmuz’da şiddet – yaralama vakalarının medyaya yansıdığı iller Adana (5), Aksaray (4), Ankara (2), Antalya (3), Burdur, Denizli, Elazığ, Eskişehir, İstanbul, Karabük, Kocaeli (2), Maraş, Mersin (2), Muğla, Osmaniye, Trabzon (7) ve Urfa (2).
Taciz
Erkekler Temmuz’da 10 kadın ve kız çocuğunu taciz etti.
Taciz olaylarının yüzde 40’ı evde, yüzde 30’u sokakta, yüzde 30’u ise Kuran kursunda yaşandı.
Yedi kadın ve kız çocuğu cinsel tacize, biri sözlü tacize maruz kaldı; bir erkek bir kadının yatak odasının ve banyosunun duvarına delik açarak gözetledi; bir erkek ise uzaklaştırma kararını ihlal ederek boşanmak isteyen karısının evine gitti.
Kadın ve kız çocuklarının dördü tanımadıkları erkekler, biri hizmet veren bir kişi, biri evine giren hırsız, biri boşanmak istediği kocası, üçü ise bir imam tarafından taciz edildi.
Temmuz’da taciz vakalarının yaşandığı iller Adana, Bartın (3), İstanbul (3), Kocaeli, Manisa ve Samsun.
Bölgelere göre
Temmuz ayında toplam 78 erkek şiddeti, cinayet, cinayete teşebbüs, taciz, cinsel şiddet, tecavüz ve yaralama vakası basına yansıdı.
Topraksızlar Hareketi tarafından geçtiğimiz günlerde Brezilya’nın Sao Paulo kentinde düzenlenen “III. Uluslararası İnsanlığın İkilemleri Kongresi”ne katılan farklı uluslardan delegeler Türkiye hükümetine barış çağrısı yaptı.
Hazırlanan barış çağrısı metnine imza atan katılımcılar 50’den fazla ülkeyi temsil ediyor. Bu ülkelerde faaliyet gösteren en az 90 farklı kuruluşu-sivil toplum örgütünü temsilen toplantıya katılan delegeler şiddetin sonlandırılması ve barış sürecinin yeniden başlatılması için Türkiye hükümetine çağrı yaptı.
Metin Brezilya MST hareketi üzerine çalışma yapan Özlem Yeniay, Çiftçi-Sen adına ülkemizi temsil eden Abdullah Aysu ve David Harvey’in çabaları ile oluşturuldu.
Özlem Yeniay, David Harvey ve Abdullah Aysu çağrı metnini hazırlarken
Çağrı Metninin Türkçe Çevirisi
“Bizler MST (Topraksızlar Hareketi) tarafından Brezilya Sao Paulo’da düzenlenen III. Uluslararası İnsanlığın İkilemleri Kongresi’ne katılan farklı uluslardan delegeleriz.
Türk Devleti’nin Kuzey Suriye’deki, Kuzey Irak’taki ve hatta Türkiye dâhilindeki Kürt nüfusa karşı başlattığı saldırganlığa dair yakın tarihli haberlerle ilgili olarak büyük endişe içerisindeyiz.
Kuzey Suriye’nin Rojava olarak bilinen bölgesinin ve Kobane şehrinin IŞİD kontrolünden, Kürt halkının ve ABD hava desteği alan Kürt YPG milis güçlerinin yürekli direnişi ile kurtarılışı IŞİD’in tüm bölgeye yayılmasını engellemek için verilen mücadelede bir dönüm noktasıydı. Bu gerçek karşısında, Türk Hükümeti’nin Suriye Devleti Başkanı Esad’ın devrilmesini sağlamak ve Rojava’da demokratik konfederalizm ilkelerine dayanan yeni bir toplumsal düzen kurmaya yönelik Kürt girişimlerini engellemek amacıyla IŞİD ile işbirliği yaptığına dair güçlü kanıtlar mevcut. Bireysel eşitlik ve cinsiyet eşitliği ilkelerine dayanan yeni bir demokratik yönetim biçimine dair bu heyecan verici deney, Türkiye’nin askeri harekâtlarıyla tehdit edilmekte.
Buna ilaveten, Kuzey Irak’taki ve hatta Türkiye dâhilindeki Kürt nüfusuna karşı gerçekleştirilen hava saldırıları, Türk Devleti’nin Kürt halkına karşı yaşadığı her yerde topyekûn saldırıya geçme niyetinde olduğunu göstermekte.
Aynı zamanda, Türkiye içerisinde Kürt hareketi sempatizanı olduğu varsayılan kişilerin yaygın ve keyfi biçimde tutuklanmalarını ve Kürt halkının meclisteki temsilcilerinin yasal dokunulmazlıklarının kaldırılması tehdidini de protesto ediyoruz.
Bütün bu yaşanan gelişmeler ışığında, Türk Hükümeti’ne tüm bölgelerde yaşayan Kürt halkı karşısında kalkıştığı askeri harekâtlara derhal son vermesi ve tüm taraflara 2011’de üzerinde anlaşmaya varılan ateşkes çerçevesinde öngörülen barış görüşmelerinin yeniden başlatılması çağrısında bulunuyoruz.
Uluslararası toplumdan ve dünyada barışın ve adaletin tesis edilmesini kendine mesele edinen herkesten, hâlihazırda giriştiği tehlikeli ve şedit hareket hattından vazgeçmesi için Türk hükümetine azami baskı uygulamaları talebinde bulunuyoruz.”
(Türkçesi: Yasemin Reis)
Em erîşên dewleta Tirk ên Bakûrê Sûrî, Bakûrê Iraqê û yên di nava Tirkiyeyê de li hemberî gelê Kurd dayî destpêkirin bi nûçeyên dîroka nêz dibihîzin û em bi van nûçeyan bifikar in.
Rizgarkirina herêmên di kontrola ÎŞÎDê de yên wek Bakûrê Sûrî ku wek Rojava tê zanîn û bajarê Kobanê, bi berxwedaneke bêhempa ji aliyê gelê Kurd û hêzên milîsên Kurd YPG ên ku ji ABDyê piştgriya erîşa hewayî distîne, bû xala werçerxa tekoşîna pêşîgirtina belavbûna heremê ya ÎŞÎDê. Li hemberî vê rastiyê ên ku hikûmeta Tirk ji bo serokê dewleta Sûrî Esad hilweşîne û ji bo pêkhatina peyanên Kurdan ên ku bi hêmanên konfederalîzma demokratîk li Rojavayê avakirina pergaleke civakî bisekînîne, bi ÎŞÎDê re hevkariyê dike û delîlên xurt li ser vê hevkariyê hene. Ev şêweyê nû yê rêveberiya demokratîk ku xwe spartiye hêmanên wekhêviya takekesî û wekhêviya zayendî tecrûbeyek e û kelecanê dide mirovan bi êrîşên dewleta Tirk ên leşkerî ve tê tehdîtkirin.
Li cem vê, pêkanîna erîşên hewayî yên li ser hejmara Kurdên li Bakurê Iraqê û di nava Tirkiyeyê de dijin de şanî me dide ku dewleta Tirk di niyeta erîşeke mezin bi tevahî li her cihî li ser Kurdan bike.
Bi vê re em, belaveyî û li gorî kêfê di nava Tirkiyeyê de girtina sempatîzanên hereketa Kurd û tehdîda rakirina destnedayîna zagonî ya li ser nûnerên gelê Kurd ên di parlementoyê de protesto dikin.
Li ber roniya van hemû pêkhatinên çêbûyî de, em bangewazî hikûmeta Tirk dikin ku bi lezgînî hereketên leşkerî ên li hemberî gelê Kurd li hemû hereman bi dawî bike û bila ji nû ve hemû hêl, dest bi hevdîtinên aşitiyê yên ku bi pêşbîniya çarçoveya peymana agirbestiya di sala 2011an de bikin.
Em ji civaka navnetewî û ji hemû kesên ku di cîhanê de ji bo aşitî û edalet werê sazkirin ji xwe re kirine pirsgrêk daxwaz dikin, bila aniha ji dewleta Tirk bê xwestin ku dev ji vê tevgera xwe ya xeternak û şîdetê bedre.”
(Kurmanci werger: Mehmet Emin Aslan)
Cenazelerin sınır kapısından geçişi bu sabah başladı, 11:00 civarında otopsi işlemleri tamamlandı.
HDP İstanbul Milletvekili Hüda Kaya da Twitter hesabından yaptığı açıklamada, “Bir zulüm bitti. 11 gündür Habur'da 50 derece sıcakta evlatlarının cenazeleri için direnen ailelere iyi haber geldi” dedi.
Ferhat Encü Mürşitpınar Sınır Kapısında bekletilen cenazelerle ilgili ise dün akşama kadar ellerine ulaşan bir izin kararı olmadığını, oradaki 11 cenazenin halen bekletildiğini ifade etti.
HDP Şırnak Milletvekili Faysal Sarıyıldız ise geçiş izninin Mürşitpınar için de bağlayıcı olduğunu, oradaki cenazelerin de geçişine izin verilmesinin beklendiğini belirtti.
Özgür Gündem’in haberine göre, HPG'li Pusat'ın cenazesi Şırnak'ın Silopi ilçesinde, Koç'un Ağrı'da, YPG/YPJ’lilerden Çapan'ın cenazesi Şırnak'ta, Cin'in cenazesi Şırnak'ın Beytüşşebap ilçesinde, Yalçın ve Turan'ın cenazeleri Hakkari'de, Kasap ve Öner'in cenazesi Diyarbakır'da, Yıldız'ın cenazesi Ağrı'nın Patnos ilçesinde, Bulun'un cenazesi Mardin'de, Coşkun'un cenazesi Urfa'nın Ceylanpınar ilçesinde ve Aydın'ın cenazesi Muş'ta bugün defnedilecek. Almanya vatandaşı YPG savaşçısı Kevin Jochim'in cenazesi de Erbil’den memleketine gönderilecek. (AS)
Dokuz gazeteden 18 gazeteci için 1,5 yıldan 7,5 yıla kadar hapis isteniyor.
Cumhuriyet, Şok, Millet, Posta, Yurt, Bugün, Özgür Gündem, Aydınlık ve BirGün gazetelerinin sorumlu müdür ve yetkilileri hakkında hazırlanan iddianame fotoğraflara yönelik herhangi bir otosansürün uygulanmadığı belirtilerek şöyle dendi:
İddianamedeki gazeteciler
DHKP-C'nin rehin alma fotoğrafını basmak 7,5 yıl hapis. IŞİD'in rehinelerini basmak serbest.. http://t.co/8seGpp3zVp pic.twitter.com/iQX2dE6sXd
— Can Dündar (@candundaradasi) August 4, 2015
31 Mart’ta, DHKP-C tarafından gerçekleştirilen eylemde, polisin operasyonu sonucunda Savcı Kiraz ve iki eylemci öldürülmüştü.
Haberlere sansür, akreditasyon, ceza
"Polis gazetecilere yardımcı olmalı"
Gerekçeli kararında basın özgürlüğü vurgusu yapan mahkeme, kararında şu ifadelere yer verdi:
“Kolluk görevini yürütmekle görevli personelin görevini yerine getirmek amacıyla zor şartlar altında mücadele veren gazetecilere yardımcı olması gerekirken onların haber alma hakkını engelleyecek şekilde davranmasının kabul edilebilir hiçbir yanı bulunmamaktadır.
Kolluk personeli gazetecilerin haber alma hakkını sağlayacak tüm imkanları sağlamakla görevlidir. Zira vatandaşların en iyi doğru ve sağlıklı şekilde haber alma imkanından yararlanması ancak bu şekilde mümkündür.
Gazetecilerin doğru ve gerçekleri tüm çıplaklığıyla sağlayabilmesi onların görevlerinde yardımcı olunmasının sağlanması hukuk devletinin de vazgeçilmez koşuludur. Doğaldır ki bu görevi sağlayacak kolluk personelini seçmek ve bu personeli yetiştirmek davalı idarenin sorumluluğunda bulunmaktadır.”
Kaçmaz: Kayıt altına alınması için dava açtık
İnsan Hakları Derneği (İHD) Mardin Şube Başkanı, avukat Erdal Kuzu bianet’e yaptığı açıklamada, beraatla ilgili, “Devletin başından beri koruduğu bir sanıktı, buna uygun bir karar verildi. Kürtlere karşı işlenen insanlık suçları devlet tarafından meşru görülüyor, bu da bunu teyit eden bir karar oldu” demişti.
İHD Mardin Şubesi’nin raporuna göre, Mardin’de 1993-1996 arasında 52 kişi gözaltında kaybedildi.
Derik davası
Mardin’in Derik ilçesinde 1993-94 yılları arasında faili meçhul cinayete kurban giden 13 köylüyle ilgili dönemin Derik Jandarma Komutanı Tuğgeneral Musa Çitil hakkında dava açıldı.
Öldürülen köylülerin isimleri: Seydoş Çeviren, Yusuf Çeviren, Abide Çeviren, Ahmet Çeviren, Ramazan Çeviren, Mehmet Nejat Arıs, Piro Ay, Vejdin Avcıl, Mehmet Erek, Ramazan Erek, Ahmet Erek, Mustafa Aydin, Mehmet Faysal Ötün.
Davanın ilk duruşması, 11 Ekim 2012’de Mardin'de görüldü. Çitil mahkeme karşısına ilk kez üçüncü duruşmada, 1 Temmuz’da çıktı.
Derik Savcılığı’nın yürüttüğü faili meçhuller soruşturması kapsamında ilçede iki ayrı yerde toplu mezar kazısı yapıldı. 17 Şubat 2012’de Dargeçit Bağözü Köyü’ndeki kazıda bir kuyunun içinde yanmış insan kafası ve bazı kemikler bulundu. Adli Tıp Kurumu’un raporuna göre, bulunan kemiklerinden biri gözaltında kaybedilen 19 yaşındaki Mehmet Emin Aslan’a aitti.
“Günlük yaşam” kriteri
Yönetmeliğin üçüncü maddesindeki değişiklikte, “Toplantı ve gösteri yürüyüşü yer ve güzergâhının her yıl Ocak ayında mahallin en büyük mülki amiri tarafından belirleneceği” yer aldı.
İhtara gerek olmaksızın zor kullanma
Bugünkü duruşmaya sanıklar Serkan Azizoğlu ve Nazım Coşanar’ın yanı sıra Köklü’nün yakınları, Halkların Demokratik Partisi (HDP) İzmir Milletvekili Ertuğrul Kürkçü, Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) CHP Genel Sekreteri Gürsel Tekin ve İstanbul Milletvekili Barış Yarkadaş ve Özgürlük ve Dayanışma Partisi (ÖDP) Eş Genel Başkanı Alper Taş katıldı.
“Gerisini hatırlamıyorum”
Duruşmada kimlik tespitinin ardından savunmasını yapan tutuklu sanık Azizoğlu şunları söyledi:
Bunun üzerine mahkeme başkanı Selçuk Kaya, "Bıçakladığın anı hatırlamıyor musun?" diye sordu. Azizoğlu, “O anı hatırlayamıyorum. Evimden işime, işimden evime giderim. Onları tanımam. Bir çocuğum var devamlı onu hastaneye götürürüm. Onun derdine düşmüşüm. Benim bu insanlarla ne alıp veremediğim var” dedi.
Poliste verdiği ifadesi ile mahkemede verdiği ifadenin çelişkili olduğu hatırlatılan Azizoğlu şunları söyledi:
Tutuksuz sanık Coşanar da olayı şöyle anlattı:
“Esnaf esnaftır, polis polistir”
Müşteki avukatlarından Mehmet Ümit Erdem sanık Azizoğlu’na “Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın 'Esnaf gerektiğinde polistir, kahramandır' sözü var. Bu saikle mi hareket ettiniz, asayişi sağlamaya mı çalıştınız? Neden polisi aramak yerine kendiniz ceza vermeyi tercih ettiniz?” diye sordu.
“Benim raporum var”
Erdoğan’a mektup: “Gezici”ydi
Avukat Erdem, duruşma sonrası yaptığı açıklamada şunları söyledi:
“Sanığın ağabeyinin Bimer kanalı ile Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'a hitaben yazılmış olan mektubu var elimizde. Mektup içerisinde Nuh Köklü'nün 'Gezici' olduğundan bahsediliyor, kendilerinin tarikat üyesi olduğu ve yardımlarını talep ettiği görülüyor. Bu mektup Adalet Bakanlığı tarafından mahkemeye gönderilmiş ve tamamen mahkemeyi yönlendirmek amacıyla yapılmış bir harekettir.”
Köklü'nün attığı kartoplarından biri çevredeki esnafın vitrinine denk geldi. Köklü, dükkânından çıkan esnafın saldırısına uğrayıp yere düşen arkadaşını kaldırmaya çalışırken dükkan sahibinin bıçaklı saldırısına uğradı.
Kalbinden bıçaklanan Nuh Köklü, kaldırıldığı Haydarpaşa Numune Hastanesi'nde 23:50'de hayatını kaybetti. 46 yaşındaydı.
Sezai ve Ahmet Yaşar, Mirzettin Göktürk
Hasan Nerse
“Ambulans gelince hiçbir sağlık görevlisi yaralıya müdahale etmemiş, araçtan dahi inmemiş, güvenlik güçleri yaralıyı bir çuval gibi ambulansın içine atmıştır. Yaralı Hasan Nerse olay sonucu hayatını kaybetmiştir.”
Soru işaretleri
Benzer olaylar
Ayrıca Türkiye’de daha önce gerçekleşen benzer olaylarda da hükümetlerin “bugüne kadar adli bir işlem ve soruşturma yürütmediği” ifade edildi.
Cezasızlık
Başvuruda bu olaylarla ilgili olarak BM mekanizmaları içerisinde inceleme başlatılması gerektiği dile getirildi.
Kaygılar
İnceleme talebi
“Belirtilen bu sebepler itibariyle, başvurucu ve bildirimde bulunanlar olarak, raportörlüğünüzün belirtilenler başta olmak üzere bundan sonra gelişecek hukuk dışı, keyfi ve yargısız infazlar ile ilgili inceleme başlatması için tarafınıza çağrıda bulunmaktayız.” (YY)
CNN Türk, bu görüşmede HDP'nin İmralı heyetinde yer alan Sırrı Süreya Önder ve İdris Baluken, 4 Ağustos'ta Kamu Düzeni ve Güvenliği Müsteşarı Muhammed Dervişoğlu ile yaptığı görüşmenin de değerlendirildiğini yazdı. Haberde Dervişoğlu ile yapılan görüşme sonrası Habur Sınır kapısında bekletilen 13 YPG'linin Türkiye'ye alındığı bilgisine yer verildi.
"İmralı müzakereleri başlamalı"
Doğan Haber Ajansı’ndan Ferit Aslan’ın haberine göre, Aydar ve Kartal Öcalan ile görüşme olmadan ne ateşkesin bozulması, ne de yeniden silahların susturulmasının konuşulabileceğini belirtti.
İrmez: Polis hastane önünde de ateş açtı
Sarılyıldız: Evler ateşe verildi
HDP Şırnak milletvekili Faysal Sarıyıldız da twitter'dan şu mesajı paylaştı: "Şu an Silopi'deyiz. Silopi'de devlet vahşeti:2 ölü çok sayıda yaralı var, yaklaşık 6 ev ateşe verildi. Silopi Devlet Hastanesin'deyiz. Polis yaralıları taşıyan sivil bir aracı da hastane yakınında taradı. Aracın lastiğine kurşunlar isabet etti."
Encü: Katliam girişimi var
Uludere'den Şırnak merkeze doğru yola çıkan ve bianet’e konuşan HDP Şırnak milletvekili Ferhat Encü, yaşananları şöyle anlattı.
“Silopi ve Cizre’de gözaltı operasyonlarını engellemek için birçok yerde hendek kazıldı. Dün gece polis mahallede gözaltılar yapmak için ablukaya aldı. Halkın direnişi ile karşılaşınca polis halkı taradı ve iki kişi yaşamını yitirdi, biri Hamdin Ulaş, diğeri de bir genç, birçok kişi de yaralandı.
Valilik açıklaması
Şırnak Valiliği'nden yapılan yazılı açıklamada ise şu ifadelere yer verildi:
Ağrı Valiliğinden yapılan açıklamaya göre, saat 11.30 sıralarında Doğubayazıt ilçesine bağlı Çetenli köyü Somkaya mevkisinde yol kesen PKK'liler durdurdukları araçları ateşe verdi. Bunun üzerine Patnos Komando Alay Komutanlığına bağlı tim bölgeye gönderildi.
Polisin de karşılık vermesi üzerine çıkan çatışmada, İstanbul Emniyet Müdürlüğü Bomba İmha ve İnceleme Şube Müdürü Beyazıt Çeken ile polise ateş ettiği belirtilen iki kişi öldü. Çatışma sırasında bir vatandaşın da kolundan yaralandığı ifade ediliyor.
Bomba yüklü araçla saldırı
Sultanbeyli, Petrolyolu Caddesi’nde bulunan Fatih Polis Merkezi’ne gece 01.00 sularında bomba yüklü araçla düzenlenen saldırıda üçü polis on kişi yaralandı.
Patlamanın şiddetiyle polis merkezi binasında kısmi çökme meydana geldi; çok sayıda araç ve çevre binada da maddi hasar oluştu.
Emniyet'ten açıklama
Saldırıyla ilgili İstanbul Emniyet Müdürlüğü'nden yazılı açıklama yapıldı.
Fatih Polis Merkezi Amirliği'ne bomba yüklü bir araçla yapılan saldırı neticesinde polis merkez amirliğinde görevli bir komiser yardımcısı, iki polis memuru ve yedi vatandaşın hafif şekilde yaralandığının ifade edildiği açıklamada olay ile ilgili ayrıntılı inceleme ve çalışmaların devam ettiği belirtildi. (EKN)
* Fotoğraflar: Ahmet Dumanlı / AA
Erişim engellemeyle ilgili TİB’de yer alan bilgi ise, kararın 8 Ağustos tarihli olduğu ve mahkeme kararı olmadığı. Sansür şu an için “İdari Tedbir” olarak uygulanıyor.
Erişim engelinin sürmesi için mahkemeden bir karar çıkarılması gerekiyor.
Pınar Dağ: Gerekçe gösterilmedi
Konuyla ilgili bianet’e konuşan Dağ Medya kurucu üyesi Pınar Dağ, şaşkın olduklarını belirterek neden engellendiklerini bilmediklerini söyledi.
Kendilerine gerekçe gösterilmediğini ve haber verilmediği belirten Dağ, engellendiklerini de kararın çok sonrasında fark ettiklerini hukuki işlemleri başlattıkları aktardı.
Meclis, çatışma ortamını durdurmak için iki yıldır sürdürülen çatışmasızlık durumuna hızla dönmekten başka bir yol olmadığını belirterek taraflara seslendi:
* Buna paralel olarak, hükümet, PKK güçlerine yönelik askeri operasyonlarını durdurmalı.
* PKK lideri Abdullah Öcalan’a yönelik görüş yasağına son verilmeli; çatışmasızlığın barışa dönüşmesini sağlamaya dönük rolünü oynaması sağlanmalı. Çözüm Süreci’nin ilerlemesinin önündeki engeller kaldırılmalı; müzakere aşamasına geçilmesi için gerekli mekanizmalar oluşturulmalı.
Artvin Valisi Cirit’in Twitter hesabından yaptığı açıklama şöyle:
“Basına açıklamamızdır… Zekeriya Öz saat 03.46 ve Celal Kara’nın 04.19’da #Sarp Sınır Kapısı'ndan çıktıkları tespit edilmiştir. Detaylı açıklamamız bilahare yapılacaktır. Kamuoyuna saygıyla duyurulur.”
Gürcistan'dan Ermenistan'a
“Örgüt ve hükümeti engellemek”
Öz, Ergenekon Davası henüz tamamlanmadan HSYK tarafından bu davadan alınmış ve İstanbul Cumhuriyet Başsavcıvekilliği’ne getirilmişti. Şike soruşturmasını da başlatan Savcı Öz, sekiz ay süren soruşturmanın ardından dosyayı Mehmet Berk’e bırakmıştı.
17 Aralık soruşturmasını yürüten savcılardan Mehmet Yüzgeç, Maraş Cumhuriyet Savcılığı’na atanmış daha sonra da görevden uzaklaştırılmış ve meslekten ihraç edilmişti. Celal Kara ise yine soruşturma yürüttüğü sırada İstanbul’dan, Afyon Cumhuriyet Başsavcılığı'na savcı olarak atandı. Kara, HSYK tarafından önce tedbiren görevden uzaklaştırıldı daha sonra da meslekten ihraç edildi.
* Bu açıdan artık ateşkes ve çatışmasızlıkları kötüye kullanmayı önleyecek ve yeni çatışmaların ve savaşların ortaya çıkmasını engelleyecek bir demokratik siyasal tutuma ihtiyaç vardır. Ateşkes ve çatışmasızlıkların kötüye kullanılmayacağı ve kalıcı barışı sağlayacak tutumlara ihtiyaç vardır.
Öcalan müzakere yapmalı
* Her şeyden önce de Abdullah Öcalan'ın özgür koşullarda siyasi müzakere yapacağı, bu müzakere sonuçlarının Mecliste anayasal ve yasal normlara dönüştürüleceği bir siyasi irade ve çözüm süreci gereklidir.
Tutuklamalar son bulmalı, kalekol, baraj yapılmamalı
* Bunun için de tutuklamaların olmayacağı; karakol, kalekol, askeri amaçlı baraj ve yolların yapılmayacağı, demokratik örgütlenme ve bu karakterli mücadelelerin önlenmeyeceği tahkim edilmiş bir ateşkes gereklidir.
* Bu açıdan hiç gecikmeden Öcalan ile özgür koşullarda müzakereler başlatılmalı; bunun için de 2013 Newroz’undan bu yana tutuklanan tüm siyasi tutuklular serbest bırakılarak tahkim edilmiş ateşkes yapılmalıdır.
İzleme komitesi kurulmalı
*Bu müzakereyi gözetleyecek üçüncü bir gözle tahkim edilmiş çatışmasızlığı izleyecek, çatışmasızlık kurallarına uymayan eylem ve tutumları ortaya çıkaracak bir izleme komitesine de ihtiyaç vardır.
“WWF-Türkiye, Doğa Derneği ve TMMOB Peyzaj Mimarları Odası da müdahil olduğu davaya itiraz yolları da tamamen kapandı.”
İtirazlar
WWF-Türkiye Doğa Koruma Direktörü Dr. Sedat Kalem iptal olmasa Cide regülatörünün sekiz ay boyunca Devrekani Çayı suyunun yüzde 75’inden fazlasını çekeceğini hatırlattı.
“İptalini istediğimiz ÇED raporunda, bu yüksek miktarda suyun çaydan çekilmesinin ekolojik hayatı nasıl etkileyeceği irdelenmemişti.
“Öte yandan kesilmesi planlanan 10 bin ağaç Küre Dağları Milli Parkı sınırlarındaydı. Cide HES projesi bütüncül havza planına dahil edilmemişti.
“Havza bütünü içinde yer alacak diğer HES projelerinin ve ilave çevresel baskıların etkisi göz ardı edilmişti.
“Danıştay, bölgedeki ekolojik dengeye büyük zarar verecek HES’le ilgili doğru kararı verdi.”
Ne olmuştu?
WWF verdiği bilgide Çevresel Etki Değerlendirmesi (ÇED) raporunun 2009’da onaylandığını, itirazlara ve dava sürecine rağmen Orya Enerji’nin bölgede en az sekiz bin ağaç kestiğini belirtti.
“Köy merasına şantiye kurmaya çalıştı ve meraya beton döktü. 2011’de Kastamonu Bölge İdare Mahkemesi, ‘geri dönülmesi mümkün olmayan tahribatlar yapıldığı’ gerekçesiyle inşaatın yürütmesini durdurdu.”
Ancak Danıştay kararı bozunca HES çalışması yeniden başladı. Bu kez bölgede yaşayanlar tekrar iptal davası açtı ve sonunda Danıştay çevresel değerlerin ve ekolojik dengenin tahrip edileceği gerekçesiyle ÇED raporunu iptal etti.
Zengin ekosistem
WWF Türkiye’den verilen bilgiye göre, Küre Dağları doğal yapısını günümüze kadar taşıyabilmiş yaşlı ormanları, akarsu ekosistemleri, yaban hayatı ve biyolojik zenginlikleriyle biliniyor.
“Dünya Koruma İzleme Merkezi (WCMC) ve Birleşmiş Milletler Gıda ve Tarım Örgütü’nün (FAO) dünya üzerinde belirlediği ‘Mutlak Korunması Gereken Alanlar’ arasında yer alan proje sahası, aynı zamanda tehlike altındaki ‘Karadeniz Nemli Karstik Orman’ ekosistemlerinin en iyi örneklerinden biri.” (YY)
Mardin'in Nusaybin ilçesinde Hükümet Konağı'na yapılan roketatarlı ve silahlı saldırıda, bir özel harekat polisi yaralandı. Çıkan çatışmada bir PKK’li öldürüldü.
Yaralı polisin Mardin Devlet Hastanesi’ne girişi sırasında hastane önünde bulunan özel harekat polisleri görüntü almak isteyen gazetecilere saldırdı.
Hastane önünde seri şekilde havaya ateş açan özel harekatçılar, gazetecileri darp etti.
Devamlı olarak gazetecilere küfreden polislerin “Militansınız lan hepiniz” sözleri dikkat çekti.
Olayda iki gazeteci yaralanırken polisler bir gazetecinin çektiği görüntü ve fotoğraflara el koydu, fotoğraf makinesini kırdı. (EKN)
Cumhurbaşkanı Erdoğan, dün Genelkurmay Başkanı Orgeneral Necdet Özel’e Devlet Şeref Madalyası tevcih töreninin ardından koalisyon görüşmelerine ilişkin açıklamalar yaptı.
“Cumhurbaşkanı, kendisi anayasal çizgi içerisinde kalsın ifadelerini kullananların, Anayasa’nın içerisinde ne olduğundan haberi yok. Bulundukları konumdan haberleri yok. Şu anda Sayın Başbakan’a hükümet kurmak üzere görevi verdim.
45 gün sorusu
Haziran 2014’te Kristal-iş Sendikası'na üye altı ilde 10 fabrikada 5800 işçi 20 Haziran'da Türkiye Şişe ve Cam Fabrikaları A.Ş (ŞİŞECAM) ile Kristal-İş Sendikası arasında yapılan 24. dönem toplu iş sözleşmesinde (TİS) anlaşmaya varamadıkları için greve başlamışlardı.
Ancak Bakanlar Kurulu 27 Haziran'da grevi "genel sağlığı ve milli güvenliği bozucu" olarak değerlendirip grevi 60 gün ertelemişti. Sendikanın, kararın yürütmesinin durdurulması ile ilgili açtığı dava ise Danıştay tarafından reddedilmişti. Bunun üzerine sendika grev hakkının ihlal edildiği iddiasıyla Anayasa Mahkemesi’ne bireysel başvuruda bulunmuştu.
Anayasa Mahkemesi, bugün resmi gazetede yayımlanan kararında grevin “milli güvenlik” gerekçesiyle ertelenmesini hak ihlali saydı.
* Saatlik dilimde 1,90 kuruşluk zam.
Operasyonda bir belediye meclis üyesi ile iki DBP yöneticisi gözaltına alındı.
Sabah saat 06.00 sıralarında Şırnak Belediye Başkanı Serhat Kadırhan, Belediye Eş Başkanı Eylem Onuk, Belediye Başkan Yardımcısı Murat Kabul, Belediye Meclis Üyesi Kamil Külter, DBP Şırnak İl Başkanı Salih Gülenç, yardımcısı Zozan Anık, DBP Merkez İlçe Başkanı Ramazan Oğur, DBP'li yöneticiler Leyla İşlek, Salih Ürek, İHD Şırnak Şube Başkanı Emirhan Uysal'ın evlerine eş zamanlı olarak operasyon düzenlendi.
Operasyonlarda evlerinde bulunan Salih Ürek, Leyla İşlek ile Kamil Külter gözaltına alınırken, diğer isimler ise evlerinde bulunamadı.
İşlek'in evine operasyon yapılmasına tepki gösteren vatandaşların dağılması için polis havaya ateş açtı.
Gülenç “Biz kendimizi yöneteceğiz” demişti
Şırnak Yeşilyurt Mahallesi'nde önceki gün basın açıklaması yapan DBP İl Başkanı Salih Gülenç, hükümetin 2013’te Abdullah Öcalan'ın başlattığı barış ve müzakere sürecinden bu yana hiçbir adım atmadığını öne sürerek özetle şunları söylemişti:
“Kendimizi savunuyoruz”
“Ateşkesi bozanın Recep Tayyip Erdoğan ve AKP olduğu bir gerçektir. Biz de başlatılan bu savaşa karşı kendimizi savunuyoruz ve bu da en doğal hakkımızdır. BM sözleşmesinde var; eğer bir halk saldırıya uğrarsa o halk kendisini savunur. PKK meşru savunma yapıyor.”
“Süreci bitirdiler”
“Ateşkesi ortadan kaldırdılar ve süreci bitirdiler. Bu, savaşın başlatılması demektir.”
“Silahlanma çağrısı yapmadım”
“6-7 Ekimde nasıl ki halkımız Kobanê’ye sahip çıktıysa, Kobanê şahsında kendine sahip çıktıysa ve Türk hükümeti gerçekten zor duruma düştüyse benzer bir durumu Silopi saldırıları karşısında da geliştirilmelidir.”
Ateşkesin şartları
“Eğer Türk devleti, Erdoğan ve AKP gözaltına alıp tutukladıklarını bırakırlarsa, siyasi soykırım operasyonlarını durdururlarsa yine hava saldırıları dahil bütün operasyonlarını durdururlarsa, müzakereyle Kürt sorununun çözüleceğini kabul eder ve ilan ederlerse, tahkim edilmiş bir ateşkesi kabul ederlerse, Önder Apo’nun koşullarını düzeltirlerse, özgür şartlarda müzakerenin olmasını ve Önder Apo’nun da baş müzakereci olarak müzakereleri sürdürmesini kabul ederlerse, tahkim edilmiş ateşkesin izlenmesi için, izleme komitesini kabul ederlerse, yine müzakerelere derhal başlarlarsa, müzakerelerin sağlıklı yürüyebilmesi için üçüncü bir tarafı kabul ederlerse; biz bu koşullar yerine getirilirse hemen ateşkesi ilan etmeye hazırız.”
“Gerilla geri çekilmeyecek”
Olayla ilgili Ağrı Valiliği, öldürülen üç kişinin Komutanlığa saldıran kişiler olduğunu ve “silahlarıyla birlikte ele geçirildiklerini” iddia ederken, Fırat Haber Ajansı (ANF), 15 yaşındaki Muhammed Aydemir, 16 yaşındaki Orhan Aslan ve kimliği bilinmeyen bir kişinin özel harekat polislerince rastgele öldürüldüğünü yazdı.
ANF: Çocuklar fırında çalışıyordu
Komutanlığa düzenlenen saldırının ardından özel harekatçıların Komutanlık karşısındaki tüm ev ve işyerlerini taradığını iddia eden ANF, ekmek fırınında çalışan ve odun almak için fırının karşısındaki depoya giden Orhan Aslan ve Emrah Aydemir adlı çocukların hayatını kaybettiğini ifade etti.
Bir kişinin cansız bedeni de harabe halindeki evlerin arasında bulundu. Görgü tanıkları, bu kişinin infaz edildikten sonra panzerle sürüklenip buraya getirildiğini dile getirdi.
Görgü tanığı gözaltında
"Oğlum imam hatip üçüncü sınıfta"
Akşam oğluyla birçok kez telefonda görüştüğünü belirten Aydemir şunları söyledi:
Şube Başkanı Cemal Gökçe, özellikle İstanbul’un depreme hazırlık açısından 1999 yılından daha iyi durumda olmadığını belirtti.
Afet toplanma alanlarının yapılaşmaya açılması, kentsel dönüşümün rant odaklı olması, doğal kaynakların yanlış kullanımı gibi sorunlara işaret etti.
“Yapılar depreme hazır değil”
Gökçe, Türkiye topraklarının yüzde 66’sının 1. ve 2. derecede, nüfusun yüzde 70’inin ve büyük sanayi kuruluşlarının yüzde 75’inin deprem tehlikesi altında olduğuna dikkat çekti.
Ülkedeki 20 milyon yapının depreme hazır olmadığını, okullar ve hastaneler başta olmak üzere yapı stokunun depreme karşı zor durumda olduğunu söyledi. Yapı stokunu depreme hazırlamak için bütünlüklü bir planlama anlayışını işaret etti.
* Mevcut yapı stokunun iyileştirilmesi, onarılması ve güçlendirilmesi gerekir,
* Onarım ve güçlendirilme çalışmaları rasyonel ve ekonomik değilse yıkılıp yeniden yapılması gerekir,
* Yeni yapılacak yapıların yeterli ölçüde mühendislik hizmeti alması ve denetlenmesi gerekir,
* Deprem riskini gidermek için yapıların sigortalı olması gerekir.
“İstanbul’da afet toplanma alanlar yapılaştı”
Gökçer, 1999 depremi sonrası İl Afet Merkez Kurulu’nun 493 Toplanma Alanı ve Çadır kurulacak yer belirlendiğini ancak bu yerlerin 3/4'ünün yapılaşmaya açıldığını belirtti.
“Riskli binalarda güçlendirme de yapılmalı”
“İstanbul’da binaların büyük kısmı riskli ancak hepsi yıkılmamalı, güçlendirme yapılmalı.” (BK)
“İlçede görüştüğümüz insanlar, herkes barışın gelmesini istiyor. Samimiyetle, ‘Sadece kendi evladımız değil, asker de polis de ölmesin’ diyorlar. Çözüm yönünde inisiyatif bekliyorlar.”
Kürkçü, devlet yetkilileriyle de görüşmeyi talep ettiklerini ancak olumsuz yanıt aldıklarını dile getirdi.
Devletin tek tezahürü polis
Kürkçü, Silopi’deki gözlemlerini ve halkın taleplerini şöyle anlattı:
“Halk saldırılardan çok mağdur edilmiş, özellikle Zap mahallesinde evler delik deşik. İnsanları zalimce ambulanslarda bile kurşuna dizmişler.”
“Devlet buradan sosyal anlamda çekilmiş durumda, sadece zor gücü var. Kaymakam tüm yönetimin Vali’de olduğunu belirtmiş, Vali ise kimseyle görüşmüyor.”
Gözaltına alınanlara işkence
İlçede polis saldırısının ardından gözaltın alınanların ciddi işkenceye uğradığı yönündeki anlatımlarıyla ilgili de şunları söyledi:
Özyönetime karşı devlet şiddeti
“Devlet ve halkın her türlü manevi bağı kopmuş durumda” diyen Kürkçü, devletin şiddetli saldırısının ardından yatanları da şöyle açıklıyor:
“Şiddetin arkasındaki asıl amaç, halkın özyönetimini inşa korkusu.”
“Özyönetim, özerklik olarak anlaşıldı ancak burada devletin sunmadığı kamu hizmetini halk kendisi kuruyor. Yolunu kendi yapıyor, elektriğini kendisi tamir ediyor. Çünkü devletin tek sunduğu şey silahlı şiddet. Halk da bu kamu hizmeti boşluğunu dolduruyor.”
Bugün 16.50’de partisinin genel merkezinde basın toplantısı düzenleyen AKP genel başkanı Ahmet Davutoğlu, görüşmelerden olumlu sonuç çıkmadığını açıkladı.
Beş ayrı oturumda, yaklaşık 35 saat süren istikşafi görüşmeler ve bu heyetlerin toplantıları sonrası 10 Ağustos’ta Davutoğlu ile CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu bir araya gelmiş ve görüşme 4 saat 20 dakika sürmüştü.
Dış politika ve eğitim de derin ayrılık
Davutoğlu görüşmelerde anlaşma sağlayamadıkları konuların başında dış politika ve eğitim geldiğini söyledi.
Davutoğlu iki parti arasında derin ayrılıklar olduğunu bu nedenle uzun dönemli koalisyona sıcak bakmadıklarını söyledi.
Kılıçdaoğlu ise yaptığı açıklamada AKP'den kendilerine koalisyon teklifi gelmediğini, gelen teklifi ise şöyle açıkladı: "Bir seçim hükümeti önerisi gelmiştir. Üç aylık bir süre içinde, belli konuları yapalım, gündemimizi oluşturalım, üç ay içerisinde bunları yaptıktan sonra da seçime gidelim".
AKP neden reform hükümeti önerdi?
Davutoğlu CHP’ye önerdikleri “Reform Hükümeti”ni ise şöyle açıkladı:
Partiler teklifleri MYK'larda görüştü
Sonuç: "Hükümet ortaklığı zemini yok"
“Odunlukta öldürüldüler”
Artuk gece yaşananları şöyle özetledi:
“Çocukların yanında kısa namlulu bir silah olduğu iddia ediliyor. Ama o silahın oraya kim tarafından bırakıldığı, silahın bu çocuklara ait olup olmadığı belli değil.”
“Cenazeleri otopsi için Erzurum'a gönderildi. Akşam saatlerinde ailelerine teslim edileceklerini tahmin ediyoruz.”
TIKLAYIN - DİYADİN’DE ÖZEL HAREKAT İKİSİ ÇOCUK ÜÇ KİŞİYİ ÖLDÜRDÜ İDDİASI
“HDP’yle bile alakası yok”
Aydemir ve Arslan’ın PKK ile herhangi bir bağlantısının bulunmadığını belirten Artuk, Aydemir’in babasının savcılığa giderek oğlunun ölümüne neden olan kolluk güçleri ve yetkililerden şikayetçi olduğunu belirtti:
“Valilik devlet refleksiyle yaklaşıyor”
Ağrı Valiliği’nden yapılan “üç terörist öldürüldü” açıklamasının kendilerini şaşırtmadığını dile getiren Artuk, valiliğin devletçi reflekslerle hareket ettiğini, henüz tutanağın savcıya bile ulaşmadığını söyledi ve ekledi:
“Savcılıkta şu an hiçbir evrak yok. Tutanak henüz karakoldan çıkmadı. Daha savcı bile dosyayı bilmezken vali nerden biliyor?
Valilik, “mayınların, tuzakların ve bombaların imha edilerek caddelerin ve sokakların temizlenmesi, asayiş ve güven ortamının tekrar tesis edilmesi” sonucu yasağın 17 Ağustos 05.00 itibariyle kaldırıldığını belirtti.
Yasak nasıl başladı?
Varto'da 10 Ağustos'taki çatışmada HPG'li Kevser Eltürk'ün (Ekim Wan) hayatını kaybetmesinin ardından gerginlik vardı. Eltürk'e ait olduğu öne sürülen öldürülmüş, çıplak kadın fotoğrafının yayınlanması sosyal medyada büyük tepki çekmişti.
DİHA, 16 Ağustos’ta ilçe girişlerinde hendek kazan silahlı grupların denetim sağladığını, ilçenin HPG gerillalarının kontrolüne girdiği duyurdu.
Valilik saat 08.30’dan itibaren sokağa çıkma yasağı ilan etti. DİHA, HPG gerillalarının Varto İlçe Emniyet Müdürlüğü'nü telefonla arayarak "Varto'da demokratik özerklik ilan edildiğini, polis ve askere sokağa çıkma yasağı getirildiğini" söylediğini belirtti.
Valilik, akşam saatlerinde Eltürk'e ait oluğu öne sürülen öldürülmüş çıplak kadın fotoğrafına ilişkin açıklama yaptı. Görüntüleri çeken, yayınlayan ve sosyal medyaya servis eden kişi veya kişiler hakkında adli ve idari soruşturma başlatıldığı duyurdu. (BK)
* Fotoğraf: Yahya Sezgin / Muş / AA
Kocaeli'nin Gölcük ilçesinde anma Kavaklı sahilindeki Deprem Anıtı'nın önünde gerçekleşti. Yaşamını yitirenler anısına anıta çelenk bırakıldı, denize güller atıldı ve dua edildi.
Yalova'da depremde yıkılan binaların enkazı üzerine kurulan Deprem Anıtı'na gelenler karanfiller bıraktı.
17 Ağustos 1999
Meslek odaları 16 yılın ardından depreme karşı hazırlıkların yetersizliğine dikkat çekiyor.
TMMOB İnşaat Mühendisleri Odası İstanbul Şube Başkanı Cemal Gökçe, depremin 16. Yıldönümüne ilişkin açıklamasında özellikle İstanbul’un depreme hazırlık açısından 1999 yılından daha iyi durumda olmadığını belirtti.
"Toprakların yüzde 66'sı deprem tehlikesinde"
Gökçe’nin işaret ettiği sorunlar şöyle:
* Türkiye topraklarının yüzde 66’sının 1. ve 2. derecede, nüfusun yüzde 70’inin ve büyük sanayi kuruluşlarının yüzde 75’inin deprem tehlikesi altında.
* Ülkedeki 20 milyon yapının depreme hazır değil. Okullar ve hastaneler başta olmak üzere yapı stoku depreme karşı zor durumda.
* 1999 depremi sonrası İstanbul İl Afet Merkez Kurulu’nun belirlediği 493 adet Toplanma Alanı ve Çadır kurulacak yerin 3/4'ünün yapılaşmaya açıldı. (BK)
Fotoğraflar: Onur Orhan, Erhan Erdoğan, Tahir Turan Eroğlu, Emre Ayvaz / AA
Çevre ve Ekoloji Hareketi (ÇEHAV) avukatları, Yeşilgazete, Gaie dergisi, Mersin Nükleer Karşıtı Platform, Akader, Antikapitalist Müslümanlar’dan oluşan 40 kişilik ekip üç bölüme ayrılarak Botan, Diyarbakır ve Dersim bölgesini gezdi.
bianet'e konuşan gözlemciler, orman yangınlarının helikopter atışları nedeniyle olduğunu, devletin müdahale etmediği gibi halkın yangına müdahalesini de engellediğini, ne kadar alanın yandığının tespit edilemediğini ancak birçok canlının da yangınlarla yok olduğunu aktardı.
Batı daha duyarlı olmalı
Botan ekibine ÇEHAV adına katılan Deniz Gedik de yaşanan tahribatın envanteri çıkarılarak hukuki yollara başvurulacağını, dünya mirası olan bu alanlar için uluslararası girişimlerin de devreye sokulacağını belirtti.
Köylü tırmıkla söndürmeye çalışıyor
Dersim grubundan Dersim Ekoloji Meclisi’nden Devrim Yücel, Dersim-Bingöl sınırındaki Yayladere yangınıyla birlikte tüm Dersim’de yaklaşık 1400 hektarlık bir alanın yandığını söyledi.
"4’te üçü ormanla kaplı, zorlu bir coğrafyaya sahip Dersim’de sadece dört orman muhafaza müdürü var. Yangınlar gönüllü doğaseverlerin çabalarıyla söndürülmeye çalışılıyor. En büyük araçları tırmık. Orman Müdürlüğü de sağlıklı veri tutmuyor.”
Amaç bölgeyi insanızlaştırmak
"Burada amaç ekonomik çöküş ve ekolojik tahribatla bölgeyi insansızlaştırmak. Daha sonra da insansızlaştırılan bölgelere maden ocakları yapılmak isteniyor.” (NV)
Muş’un Varto ilçesinde bulunan Halkların Demokratik Partisi (HDP) Hakkari Milletvekili, Demokratik Toplum Kongresi (DTK) Eş Başkanı Selma Irmak bianet’e yaptığı açıklamada “Varto’nun korkunç bir gece geçirdiğini, kurşunlanmamış tek bir bina kalmadığını” anlattı.
Irmak, görgü tanıklarının, binalara çoğunlukla, güvenlik güçlerinin zırhlı araçlarından ateş açılmasıyla isabet aldığını anlattıklarını da ekledi, “Halk çok tepkili” dedi.
Varto’daki sokağa çıkma yasağı bu sabaha karşı bitti.
“Devlet bilgi vermiyor”
HDP heyetinin görüşme talebi Valilik, Kaymakamlık ve Emniyet tarafından kabul edilmedi.
Kadın hukukçulardan destek
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Adana Milletvekili Meral Danış Beştaş da Eltürk ile ilgili İçişleir Bakanlığına soru önergesi verdi.
Genelkurmay’dan açıklama
Davutoğlu görüşmenin samimiyet ve açık yüreklilikle yapıldığını söyledi.
* Çözüm süreci eksiksiz ve bahanesiz olarak ortadan kaldırılması, Sürecin tümüyle tasfiyesi, müzakere kabul etmeyen talep ve isteğimizdir.
* Toplum hayatını felç eden, adalet ve ahlak kurallarını hiçe sayan rüşvet ve yolsuzluk iddialarının 17-25 Aralık kapsamında tekrar ele alınarak, ucu kime dokunursa dokunsun üzerine gidilmesi tartışmasız isteğimizdir.
"MHP dört şartı gündeme getirdi"
Davutoğlu, Bahçeli’den aldığı yanıtı şöyle özetledi:
“Kendisi de açık bir ifadeyle ve tam bir dürüstlük içinde, daha önce kamuoyuyla paylaşmış olduğu dört konuyu da gündeme getirerek, bunları tek tek ele alındığında AKP ile koalisyon imkanını görmediğini ifade etti.”
"Kısa süreli seçim koalisyonu mümkün görünmüyor"
Cumhuriyet Savcısı Burak Kocaoğlu, tutuklu sanıklardan Soma Kömürleri AŞ Yönetim Kurulu Başkanı Can Gürkan'a şirketlerinin maddi sıkıntı içinde olup olmadığı, malzeme temini konusunda sorun yaşanıp yaşanmadığına ilişkin soru yöneltti.
Gürkan, şirketin herhangi bir maddi sıkıntısının bulunmadığını, ek bütçelerle büyük yatırımlar gerçekleştirdiklerini belirtti.
Gürkan'a tepki
Özel, "Geçen hafta bu bakanlığın teklifi ve tüm bakanların imzasıyla AB'deki alev sızdırmazlık standardı 'Atex'in Türkiye'de talep edilmesi 2020 yılına kadar ertelendi" diyerek şöyle devam etti:
İkinci olarak şirketin genel müdürü Ramazan Doğru, cumhuriyet savcısı Burak Kocaoğlu'nun sorularını yanıtlatı.
Fotoğraflar: Anadolu Ajansı (AA)
Aydoğan, dün sabahtan akşam saatlerine dek Silvan’da bulunduğunu, sürdürdükleri diyalog sonucu çatışmaların durduğunu ancak sokağa çıkma yasağının ardından sabah saatlerinde operasyon başladığını belirtti.
Demokratik Bölgeler Partisi (DBP) Diyarbakır İl Örgütü Silvan’da dün geceden beri güvenlik güçlerinin halka yönelik saldırısının artarak devam ettiğini belirterek “Olası bir katliamın önüne geçmek için başta Silvan’a yakın yerleşim yerlerinde oturanlar olmak üzere” tüm halkı Silvan’a gitmeye çağırdı.
1 kişi öldü iddası teyit edilmedi
Yaralıların götürüldüğünü öğrediğimiz Dicle Üniversitesi Tıp Fakültesi Sağlık Ve Araştırma Hastanesi'nden konuyla ilgili bilgi veremediklerini söylediler.
“Devlet hendeklerin kapatılmasını istedi”
Silvan Halk Meclisi 15 Ağustos’ta öz yönetim ilan etmişti. Aydoğan, özyönetim ilanının ardından gelen tutuklama ve baskı ortamına karşı mahallerde hendekler kazıldığını, devletin hendeklerin kapatılmasını istediğini anlattı.
“Diyalog sonucu operasyon durmuştu”
“İkna sürecinden sonuç alabilirdik”
Aydoğan, ancak dün akşam saatlerinde Diyarbakır Valiliği’nin beklemeyeceklerini açıkladığını belirtti.
“Telefonlar kesildi”
“Erdoğan’ın sözleriyle halkın talebi arasında fark yok”
“Umarız daha fazla sivil kaybı yaşanmadan operasyonlara son verilir.” (BK)
* Fotoğraf: Yusuf Batı / Silvan / AA
Videoda, elinde tüfeklerle yerde oturan üç militan görülüyor, sadece ortada oturan kişi konuşuyor. Örgütün Türkiye'yi doğrudan hedef alan bu ilk propaganda videosunda şu sözler yer aldı:
Daha sonra laik Kemal Atatürk geldi ve Türk halkına dinleri inkar etmelerini ve laikliği dayattı. Daha sonra hain Erdoğan gelerek, Allah’ın şeriatıyla hükmetmedi. Amerika’yı, Yahudileri, Haçlıları, ateist PKK’lıları, Atatürk’ün laik dostları olan Özgür Suriye Ordusu’nu ve mürtet ajanları olan sahavatı dost edindi.
Evet hain tağut Erdoğan, Türkiye’yi ırkçı PKK’lılara ve Haçlılara sattı. Türkiye topraklarını PKK ve PKK’nın dostları olan Özgür Suriye Ordusu’na açarak, Şam topraklarındaki Müslümanların katledilmesine sebep oldu.
Şam’daki Müslümanları öldürmek ve ateist PKK’lıları korumak için Türkiye’nin hava üslerini Haçlılara ve uçaklarına açtı.
Sizi Haçlı Amerika’ya köle yapıp, bütün değerlerinizi sattı. Kahrolası bu tağut Erdoğan, asıl itibarıyla düşmek üzere olan koltuğunu muhafaza etmek için bu uşaklığa devam etti.
Sizi ikaz edip, size nasihat etmek ve Allah’ın sevdiği ve razı olduğu şeye sizi davet etmek bizim üzerimize vaciptir.
Bundan önce de bu hain tağutun arkadaşlarınızın başınıza musallat olmasına neden olan esvaplardan tövbe etmeniz gerekir.
Ve savaşınız melun cahiliye savaşı, ölüleriniz de ateist ve haçlılarla beraber ateşte olmasın.
Rabbimiz, Nisa Suresi 76’da buyuruyor ki, iman edenler Allah yolunda savaşırlar, kafirler ise tağut yolunda savaşırlar. O halde şeytanın dostlarına karşı savaşın. Şüphe yok ki, şeytanın kurduğu düzen zayıftır.
Hep beraber, el metin olan Allah’ın ipine sarılalım ve daha sonra Peygamberimizin soyundan ve ehli beytinden olan müminlerin emiri Ebubekir El Bağdadi’nin -Allah onu korusun- emriyle hain Erdoğan’ın gece-gündüz Haçlılara teslim etmek için mücadele ettiği İstanbul’u fethedelim.
Müslümanlara yardım edin. Allah’ı inkar edenlerle savaşın. Eğer bunu yapmazsanız, ahiret azabından önce, dünya rezilliğini bekleyin.
Allah’a tevekkül edin, hilafete yardım etmede acele edin. Tağutların üzerinizdeki zulmünü görmüyor musunuz?
Cumhurbaşkanlığı Sarayı'nda basına kapalı gerçekleştirilen kabul 1 saat 25 dakika sürdü.
Açıklama görüşmenin ardından Cumhurbaşkanlığı'ndan yapıldı. Davutoğlu görevi 9 Temmuz 2015 tarihinde almıştı. CHP ve MHP ile koalisyon görüşmelerinde anlaşma sağlayamayan Davutoğlu'nun görevi bugün iade edeceği açıklanmıştı. (HK)
TIKLAYIN - "45 GÜN" VE SONRASI NASIL İŞLEYECEK?
Sabah saatlerinde Diyarbakır’ın Sur ve Silvan ilçelerinde eş zamanlı operasyon yapıldı. Demokratik Bölgeler Partisi (DBP) üyesi olan Sur Belediyesi Eş Başkanları Seyid Narin ile Fatma Şık Barut ile Silvan Belediyesi Eş Başkanları Yüksek Bodakçı ve Melikşah Teke gözaltına alındı.
Hürriyet gözaltıların sebebinin özyönetim ilanı olduğunu yazdı. Dicle Haber Ajansı ise dört eş başkan ile birlikte en az beş kişinin daha gözaltına alındığını, polisin şiddet uyguladığını, evdekilere silah doğrulttuğunu yazdı.
DİHA’nın haberine göre gözaltına alınanlar arasında DBP Sur İlçe Eş Başkanı Ali Rıza Çiçek, Kadın Akademisi çalışanı Güneş Ölmez var. (EA)
Fotoğraf: Arşiv
Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri Fahri Kasırga, Genel Sekreter Yardımcısı İbrahim Kalın, eski bakanlardan Bekir Bozdağ ve Cumhurbaşkanı Başdanışmanı Burhan Kuzu’nun da yer aldığı yemekte medyada yer alan bilgilere göre genellikle edebiyat konuşuldu.
Yemeğin sonuna doğru gündeme ilişkin değerlendirmelerde bulunan Erdoğan Başbakan Ahmet Davutoğlu'nun hükümeti kurma görevini iadesinden sonra seçim hükümeti için çalışmaların başlayacağını, Cumhuriyet Halk Partisi Lideri Kemal Kılıçdaroğlu’na hükümet kurma görevi vermeyebileceğini söyledi.
Erdoğan'ın, "Sağlıklı bir seçim hükümeti ile sağlıklı bir seçime gidilmesini arzuluyoruz" dediği öğrenildi. (EA)
Bu haberi Hürriyet ve Star'dan derledik.
İstanbul’da, Muş ve Diyarbakır’daki saldırıları protesto etmek için eylem yapanlara polis müdahale etti. Eylemcilerden 15 yaşındaki Fırat Elma vurularak hayatını kaybetti.
Esenler Tuna Mahallesi Mahmutbey Caddesi'nde dün akşam eylem yapanlara polisin saldırdığı sırada silahla karşılık verildiği ve çatışma çıktığı iddia edildi.
Elma polis kurşunuyla öldürülürken dört kişi de gözaltına alındı.
Fırat Elma'nın cenazesi Adli Tıp Kurumu'na götürüldü.
Polis sekiz yılda 201 kişiyi öldürdü
Baran Tursun Vakfı’nın son raporuna göre, 2007’den Ağustos 2015’e kadar polis 201 kişiyi vurarak öldürdü.
Son olarak 19 yaşındaki Mazlum Kaynak 13 Ağustos’ta Sakarya’da hırsızlık şüphesiyle gözaltına alındı, sevk edildiği Karasu Adliyesi binasında kaçtığı iddia edilerek üzerine ateş açıldı ve hayatını kaybetti. (AS)
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Eş Genel Başkanı Figen Yüksekdağ, HDP Grup Başkanvekili Pervin Buldan ile milletvekilleri Hüda Kaya, Tuğba Hezer, Burcu Çelik, Yurdusev Özsökmenler, Mizgin Irgat ve Asiye Kolçak, Kongra Jınên Azad/Özgür Kadın Kongresi'nden (KJA) Ceylan Bağrıyanık ile HDP Muş Eş Başkanı Elif Çetinbaş da heyette yer aldı.
Heyeti Varto girişinde HDP ilçe eş başkanı Sabite Temelli karışladı. Temelli, son üç dört gündür zor günler geçirdiklerini, bu sabah da çatışma yaşandığını söyledi. Daha güzel sebeplerle bir arada olmayı umduklarını ancak böylesi bir zamanda kadınlarla birarada olmaktan mutlu olduklarını belirtti.
“Hakikatleri açığa çıkarmak”
“Birçok örgütten/kurumdan kadınlar ve feministler olarak, hem kadınlara destek vermek hem de hakikatleri açığa çıkarmanın bir parçası olmak için burada olduklarını söyledi:
“Topluma ve kadınlığa karşı savaş”
Varto, Silvan, Silopi’de ne oldu?
“Varto'da üç gün boyunca tam olarak ne yaşandığı bilinmiyor. Silvan'da da, Silopi'de de. Özellikle sokağa çıkma yasağının ilan edildiği günün gecesi tam bir karartma.
Sivil katliam kaygısı
Figen Yüksekdağ, "Erkek düzeni kadınların yaşamını sınırlamaya dönük düzen kurdu. Her zaman düzenin çarkına çomak sokan kadınlar vardı. Gücümüzü onlardan aldık.
"Ekin'i öldürmekle yetinmediler, işkence yapıp bedenini teşhir ettiler. Bu, erkek egemen siyaset mekanizmasının tüm kadınları nasıl gördüğünün, kadın kimliğine ne yapmak istediğinin ifadesi.
"Gerilla Ekin'in çıplak bedeni onurumuzdur. Ölü bedenine bu işkenceyi reva görenler eskiyen ahlakın temsilcileridir. Siyaseten onları tarihe gömmeye başladık, başladığımız işi bitireceğiz.
"Savaş ve zulüm düzeninin bu topraklarda gezmesine izin vermeyeceğiz. Zulmün karanlığı kaybedecek. Barış, kadınlar kazanacak."
"Hep beraber güldüğümüz bir dünya düşlüyoruz"
Barış İçin kadın Girişimi'nden Züleyha Gülüm'ün okuduğu mektupta şunlar ifade edildi:
“Biz başka bir yer düşlüyoruz. Savaşın bittiği bir yer. Ağaçların bombalarla yakılmadığı bir yer. Biz eşit söz ve yönetim hakkımız olan bir yer düşlüyoruz. Biz yüksek sesle itiraz ettiğimiz, itirazımıza sıkılan gazları çokluğumuzla etkisiz hale getirdiğimiz bir yer düşlüyoruz. Biz Kürt, Türk, Çerkez, Laz, Alevi, Sünni, Ermeni hep beraber kıkır kıkır güldüğümüz bir dünya düşlüyoruz.
"Biz bundan sonra dünyaya geleceklerin savaş yaşamayacağı bir dünya düşlüyoruz. Biz yüzde elliyiz. Bu savaşı biz durdurabiliriz. Biz başka bir dünyada yaşayacağız dersek başka bir dünyada yaşarız.”
Barış İçin Kadın Girişimi’nin saat 19.30’da Galatasaray’da #BarışaİhtiyacımVar nöbeti için toplandı. Nöbet Valilik tarafından engellendi. (SB/EA)
İşeri bianet’e olayın nasıl gerçekleştiğini şöyle anlattı:
Silahlarını üzerimize doğrulttular. Polis olduklarını söylemediler. Diğer tüm polislerin elinde de uzun namlulu silahlar vardı.”
“Arama emri eksikti”
“Arama emrini gösterdiler, DHKP-C operasyonu kapsamında baskın düzenlendiğini, bir kadını aradıklarını söylediler.
Ancak arama emrinde neden bizim evin basıldığına ve arandığına dair hiçbir açıklama yoktu.”
İşeri, o an ölebileceklerini dahi düşündüğünü söyledi.
“İçeride yarım saat kadar kaldılar, birini aradıklarını söylemelerine rağmen evdeki her şeyin içine baktılar, poşetleri bile açıp kontrol ettiler. Daha sonra ‘Evde suç unsuru bulunmamıştır’ diye tutanak tuttular.”
Gülşen İşeri polisin keyfi şekilde huzursuzluk yaratmak, tedirgin etmek istediğini ifade etti. Yapılanları şikayetle ilgili hukuki yollara başvurmak için avukatıyla görüşeceğini ekledi.
Mersin’de yaz kampına baskın
Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan’ın kendi başkanlık sistemini kurabilmek için Halkların Demokratik Partisi’ni (HDP) marjinalize etmek istediğini, bu amaç uğruna seçim kampanyası süresince çatışma ortamının devam etmesini arzuladığını belirten Ekinci, bunun önüne geçmenin tek yolunun PKK’nin tek taraflı ateşkes ilan ederek güvenlik güçlerini silah kullanamaz hale getirmesi olduğunu söyledi.
Türkiye'de çok ihmal edilen bir konu var. Kürt sorunuyla demokrasi arasındaki sıkı bağı kimse pek dikkate almıyor. Bunu basında ilk defa Tarhan Erdem yazdı. Türkiye'de demokrasi bu seviyede kaldığı sürece Kürt sorununun çözümü mümkün değil.
Erdoğan yıllardan beri barış sürecini seçim kampanyalarında bir araç olarak kullandı. 2011 seçimlerinde de, geçen yılki yerel seçimlerde ve cumhurbaşkanlığı seçiminde de öyle yaptı.
2015 seçimlerinde de aynı amaçla kullanmaya başlamıştı. Ama HDP bunu bozdu.
“Seni başkan yaptırmayacağız”ın Erdoğan’a etkisi
Nasıl bozdu?
Ulusalcı çevreler HDP'ye karşı amansız şekilde saldırıya geçtiler. Devamlı olarak "HDP-Erdoğan anlaştı. Amaç Öcalan'ı bırakmak ve Erdoğan'ın başkan seçilmesini sağlamaktır. Bu çerçevede işbirliği içindeler" dediler.
Selahattin Demirtaş da seçim öncesi 17 Mart’taki son grup toplantısında Erdoğan'a ithafen üç kere "Seni başkan yaptırmayacağız" dedi. Bu her bakımdan çok etkili oldu. Hem HDP konusunda tereddüt yaşayanları etkiledi, hem de Erdoğan'ı fena halde sarstı.
Erdoğan da bunun üstüne üç gün sonra, 20 Mart'ta Dolmabahçe mutabakatını doğru bulmadığını açıkladı. Bu aşamadan sonra köprüler yavaş yavaş atılmaya başlandı.
Seçim kampanyası boyunca da HDP'ye yönelik 128 saldırı yapıldı. Mersin ve Adana'da toplu kıyım hedeflendi. Seçimden bir gün önce de Diyarbakır mitingine bombalı saldırı düzenlendi.
HDP Meclis’e giremeseydi…
Çözüm sürecinin kırılganlığından bahsediyorduk. HDP Meclis'e girmeseydi, AKP çözüm sürecini bu kadar kolay rafa kaldırabilecek miydi?
Hayır, tabii ki bu şekilde berhava etmeyecekti. Aksine her seçim sürecinde çözüm sürecini kullanmaya devam edecekti. Bu arada ufak tefek sözde tavizler vermek suretiyle kendi kafasındaki çözüm sürecini yürütecekti. Ancak öze ilişkin ciddi bir adım atmayacaktı. Zaten şimdiye kadar yapılanlar da hep biçimseldir, öze ilişkin değildir. Kürtlerle Türklerin eşit vatandaşlar konumunda olduğunu gösteren ve anayasa değişikliği gerektiren ciddi adımlar atılmadı.
Erdoğan da zaten 29 Nisan günü yaptığı açıklamada "Kürt sorunu yoktur" diyerek kestirip attı. Ardından Başbakan Yardımcısı Yalçın Akdoğan da "Bundan sonra çözüm sürecinin filmini yaparsınız" diyerek açıkça hükümetin ve Erdoğan'ın niyetini açıkça ortaya koydu.
20-25 Temmuz ve yeniden çatışma ortamı
İktidara yakın çevreler çözüm sürecinin bitişinin sorumlusu olarak HDP'yi, HDP'ye yakın çevreler de AKP'yi gösteriyor. Objektif bakacak olursak, sizce çözüm sürecini kim bitirdi?
Erdoğan'ın açıklamalarından sonra Bese Hozat, Murat Karayılan ve Cemil Bayık'ın da "Artık çözüm süreci bitmiştir" minvalinde açıklamaları oldu. Daha evvel Türkiye'ye karşı silahlı mücadele yürütmeyeceklerini ilan eden KCK liderleri fiilen çözüm sürecinin bittiğini belirten açıklamalar yaptılar.
Çözüm sürecinin bitirildiğini de 22 Temmuz'da Ceylanpınar'da iki polisin öldürülmesiyle açıkça deklare ettiler. Erdoğan da bu fırsatı kolluyordu.
Bu olaydan bir gün sonra da Kilis'te IŞİD bir astsubayı öldürdü ve Erdoğan'ın beklediği bir fırsat daha gerçekleşti.
Bu aşamadan sonra Türkiye, ABD'nin istediği gibi IŞİD'e karşı koalisyona katıldığını, İncirlik Üssü’nün açıldığını açıkladı.
Savaş böylece resmen başladı ve hala devam ediyor.
90’lar ve bugün
Kürt sorununu 1925'ten bu yana bizzat yaşıyorsunuz. Sizce sıklıkla dile getirildiği gibi 1990'lara döndük mü?
Dikkat ederseniz hem iç güvenlik yasası çıkıyor, öte yandan terörle mücadele yasası yürürlükte. İstediklerini terör kapsamına dahil edebiliyorlar. Durum böyleyken kalkıp da Kürt sorununu çözeceğim demek doğrudan doğruya insanlarla alay etmek demektir. Başka bir şey değil.
Çatışma dönemlerinde medya
90'larda en çok tartışılan konulardan biri de basının kullandığı dildi. "Ölü geçirildi" ifadeleri, ölen insanların fotoğraflarının çarşaf çarşaf yayınlanması pek çok çevre tarafından eleştirildi. Bugün basına baktığımızda yine benzer bir üslup kullanıldığını görüyoruz. Medyanın çözüm sürecinin ardından aynı dile geri sarılmasını nasıl değerlendiriyorsunuz?
Her şeyi yukarıdan yöneten bir lider var: Recep Tayyip Erdoğan. Kendisi böyle olmasını istiyor ve böyle oluyor. Asıl amacı medyayı da kullanarak HDP'yi marjinalize etmek. Oysa HDP Türkiye için büyük bir şans.
Hem Kürt sorununun çözümü hem de şiddeti bir mücadele aracı olarak kullanan PKK'nin şiddetten arındırılarak, sivil hayata dönmesini sağlamak noktasında HDP çok önemli bir şans. HDP'nin ötekileştirilmesi Türkiye'nin demokratikleşmesini engelliyor.
“PKK, HDP’yi etkisizleştiriyor”
HDP'nin marjinalize edilmesi PKK'nin de işine yaramıyor mu?
Tabii ki yarıyor. Mesela PKK'nin iki polisi öldürme eyleminin kabul edilebilecek hiç bir yanı yoktur. Tüm seçim kampanyası boyunca o kadar saldırılara rağmen hiç bir ses seda çıkmadı. Bunu HDP de güzel idare etti. Ama PKK'nin birden bire böyle bir saldırıya geçmiş olması ve ondan sonra silahlı mücadeleyi eski boyutlara çıkarmış olması bence kabul edilebilecek bir şey değildir. Bu durum HDP'yi etkisizleştirmektedir. PKK, HDP'yi etkisizleştirmek noktasında adeta Tayyip Erdoğan'la yarışa girmiş gibi geliyor bana.
HDP, yapmış olduğu müteakip açıklamalara rağmen PKK'ye silah bıraktırmayı başaramadı.
Silahların susması için kamuoyu baskısı
Gelinen aşamanın üç esas aktörü var. Bunlar AKP, HDP ve PKK. Sizce taraflar bu şiddet sarmalından çıkılabilmesi için nasıl adım atmalı?
AKP'nin ötesinde Tayyip Erdoğan var. Öncelikle Türkiye kamuoyunun silahların susması için devlete de PKK'ye de baskı yapması gerekiyor. Bunun başka çaresi yok. Çünkü kararı verecek olan Tayyip Erdoğan'dır. O karar vermeden de kolay kolay silahların susması mümkün değil. Sınırlı sayıdaki basın aracılığıyla, kitlesel toplantılarla kamuoyunun baskısını en üst düzeye çıkarmak ve adım adım silahların susmasını sağlamak gerekiyor.
“HDP seçimde darbe yiyebilir”
Bu durum, tekrarlanması muhtemel olan seçimlerde AKP ve HDP'yi nasıl etkiler?
Erdoğan'ın öncelikli amacı, bu silahlı çatışma döneminde halkı tedirgin ederek HDP'den uzaklaştırmak ve HDP'nin baraj altında kalmasını sağlamak. HDP'nin baraj altına inmesi demek AKP'nin anayasayı tek başına değiştirebileceği anlamına gelir.
Dolayısıyla mevcut çatışma durumunun seçim kampanyası süresince devam etmesini sağlayacaktır.
Seçim kampanyasında da güvenlik güçlerinin sandık başlarında hakim olacağını tahmin ediyorum. Onların istediği biçimde oy kullanılacak, onların istediği biçimde vatandaş yönlendirilecektir. Köylüler öldürülürsem, ailemin başına bir şey gelirse diye endişe yaşayabilirler. Ya sandığa gitmeyecekler, ya da güvenlik güçlerinin gözetiminde oy kullanacaklardır. Böyle bir baskı havası seziyorum. Dolayısıyla HDP'nin darbe yemesi mümkündür.
“PKK ateşkes ilan etmeli”
Bu noktada ne yapılması gerekir?
PKK'nin tek taraflı ateşkes kararı alması lazım.
PKK silah bırakırsa HDP bundan nasıl etkilenir?
O zaman HDP bu seçimlerde gücünü arttırır.
“Devlet istese Öcalan’a çağrı yaptırtır”
Öcalan'a iletişim hakkı tanınsa, kendisi silahları susturun diyebilir. AKP bu ihtimal nedeniyle de Öcalan'la görüşülmesine izin vermiyor olabilir mi?
“CHP, AKP tarafından kullanıldı”
Koalisyon ve erken seçim tartışmalarını nasıl değerlendiriyorsunuz? Sizce en ideal seçenek nedir?
Tarık Ziya Ekinci kimdir?
* İletişim Yayınları web sitesi
Hasan Irmak ve Abdulnesim Baran ise serbest bırakıldı.
Törende asker ölümleri nedeniyle siyasilere tepki vardı.
Karakola yönelik 21 Ağustos Cuma günü düzenlenen saldırıda aralarında 32 yaşındaki Ali Alkan’ın da bulunduğu beş asker yaralanmıştı. Şırnak Devlet Hastanesi’ne kaldırılan yaralılardan Alkan, dün sabaha karşı hayatını kaybetti.
"Katili kim"
Cenazeye katılanlar Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) İl Başkanı Hamza Tor, AKP Osmaniye milletvekilleri Suat Önal, Mücahit Durmuşoğlu'na tepki gösterdi.
Ali Alkan'ın ağabeyi yarbay Mehmet Alkan "Buranın vatan evladı, 32 yaşında, daha vatanına, sevdiklerine doymadı, dünyaya doymadı, bunun katili kim? Bunun sebebi kim? Düne kadar çözüm diyenler ne oldu da sonuna kadar savaş diyor. Saraylarda 30 tane korumayla gezip, zırhlı arabalara binip ‘Şehit olmak istiyorum' diye bir şey yok" dedi.
Yüzbaşı Ali Alkan’ın bir başka ağabeyi de, “Ben alıyorum, götürüyorum. Bu cenaze namazı alayda kılınacak. Ben burada bu çapulcularla birlikte istemiyorum cenaze namazını” dedi.
Karadeniz, iş cinayetinin ardından TÜBİTAK'tan gelen kayıtlarla el sensörlerinin ısı ölçer özelliği bulunduğunu öğrendiğini belirtti ve "Son dönemde ocakta ısı artışı hissedip amirlerime bildirmiştim" dedi.
Sanıklardan emniyet vardiya mühendisi Coşkun Derici, 3 aydır görev yaptığı işletmede, denetlemek amacıyla ocağa inen herhangi TKİ görevlisiyle karşılaşmadığını söyledi.
Duruşmaya, öğle arası verildi.
İş güvenliğinden sorumlu vardiya mühendisi Ergün Yılmaz da seyyar sensörlerin ısı ölçümü yaptığını bilmediğini kaydetti. Yılmaz, maden içinde basınç ölçümü yapan cihaz da bulunmadığını söyledi.
Ne olmuştu
* Fotoğraf: AA/ Ferdi Uzun
Kalkan, gerillayla ilgili de “operasyona çıkmayan, gerillaya ve halka saldırmayan, siyasi yönetimle ilgilenmeyen, vatanı korumak adına sınırda, karakolunda duran askerlere dönük saldırı yapmamalılar” diye konuştu.
Fırat Haber Ajansının aktardığına göre, Kalkan özetle şunları söyledi:
Asker ve gerillaya çağrı
“Askeri ve diğer güçlere şu çağrıda bulunuyorum: AKP'nin savaş oyununa katılmasınlar... Bizden onlara dönük herhangi çatışma, saldırı kesinlikle gelişmeyecektir. Gerilla da misillemelerini suçlulara dönük yapmalıdır.”
“Türkiye'nin demokratik güçleri, aydınları, yazarları da özellikle asker anneleri, aileleri de bu durum düzelmezse çocuklarını askere göndermesinler.”
“HPG-YJA STAR güçlerine şu çağrıyı yapıyorum: Kesinlikle operasyona çıkmayan, gerillaya ve halka saldırmayan, siyasi yönetimle ilgilenmeyen, vatanı korumak adına sınırda, karakolunda duran askerlere dönük saldırı yapmamalılar. Bu bizim görüşümüze uygun değildir.”
“Gerilla misillemelerini suçlulara dönük yapmalıdır. Savaşa katılmayanlara dönük kesinlikle şiddet kullanılmalıdır.”
AKP ile görüşmeler
“Yaşananları bilinçli olarak saptırmaya, dahası ise bazı gerçekler unutturulmaya çalışılıyor, hatta tarihten silinmeye çalışılıyor. İmralı görüşmeleri vardı, ondan önce Oslo görüşmeleri vardı.”
“Biz AKP ile görüşmeler yaptık. Parti olarak yaptık, Önder Apo yaptı, HDP heyeti aracılığıyla yaptık, başka aracılar ile yaptık. İmralı'da son görüşmeler 'Barış ve Demokratik Müzakere Süreci Taslağı' çerçevesinde 28 Şubat Dolmabahçe açıklamasına kadar geldi. 10 madde üzerinde mutabakat sağlandı ve bu maddeler üzerine müzakerelere geçilmesi için heyetlerin oluşturulması kararı alındı.”
“Şimdi sanki bunlar hiç olmamış gibi sayılıyor. AKP neredeyse sanki hiç görüşmeler yapmamış gibi bunları insanların belleğinden silmeye çalışıyor.”
Ateşkes
“Bazı siyasetçiler bize çağrı yapıyor, ‘kayıtsız şartsız mücadeleyi bırakın, teslim olun’ diye. Nereye teslim olacağız? Siz ne yaptınız ki, bize çağrı yapıyorsunuz? Siyaset kurumu işledi, sorunları çözdü de PKK engel mi oldu?”
“Bizim böyle bir çatışma düşüncemiz yoktu. Bu çatışma, AKP'nin, Tayyip Erdoğan'ın geliştirdiği bir saldırıdan kaynaklanmıştır.”
Özyönetim
“Kürtler özyönetim ilan ettiler, ‘Mademki Ankara'daki meclis sorunlarımızı çözmüyor, gönderdiğimiz vekilleri yok sayıyorlar, görüşme bile yapmıyorlar, Türkiye'den bile saymıyorlar, o halde bizde kendi sorunlarımızı çözecek, kendi meclislerimizi oluştururuz. Özyönetimlerimizi çıkartır ve kendi sorunlarımızı çözeriz’ dediler.”
“Seçilen temsilciler çözüm üretemiyorlarsa, siyasi çözüm iradesi gösteremedilerse, o zaman seçenler kendi iradelerini yeni biçimde ortaya koyarlar. Bunlar da son derece meşru haklarıdır.”
* Propaganda serbestliğinin ve bir kısım seçim yasaklarının başlangıcı.
25 Ekim, Pazar
* Yurt dışı temsilciliklerde oy verme işleminin sona ermesi.
* Radyo ve televizyon propaganda konuşmalarının başlaması.
31 Ekim, Cumartesi
* Seçim yasaklarının sona ermesi (Saat 24.00).
Çatışmalar hendek kazılan Eski Kışla Mahallesi ve Orman Mahallesi civarında yoğunlaştı.
Zeydan: Ambulans giremiyor
HDP Hakkari Milletvekili Zeydan, güvenlik güçleri tarafından atılan top atışlarının bir eve isabet etiğini ve evde bir cami imamının ağır yaralandığını söyledi.
“Hakkari Valiliği tarafından sokağa çıkma yasağı ilan edilmesinin ardından ilçedeki Orman ve Eski Kışla mahallelerinde yoğun bir çatışma yaşanıyor. Orman Mahallesi’ne atılan top atışlarının isabet ettiği evde mahallenin cami imamı İbrahim Akdoğan yaralandı. Yaralıyı getirmek için giden 112 Acil sağlık ekiplerine güvenlik güçleri izin vermiyor. Cami imamının çocuklarının sağlık durumundan da haber alınamıyor.”
Eşbaşkanlar tutuklu
İnsan Hakları Derneği (İHD) Genel Başkanı Öztürk Türkdoğan, KESK Eşgenel Başkanı Lami Özgen, DİSK Genel Başkanı Kani Beko, Türkiye Tabipler Odası (TTB) Komite Konseyi üyesi Şeyhmus Gökalp ve TMMOB Genel Sekreteri Dersim Gül, Hakkâri'yi ziyaret etti.
Deniz Gezmiş’in 1971’de yakalanma görüntülerinden 17 Ağustos 1999 depremine kadarki dönemde Türkiye’ye ilişkin 13 videoyu derledik…
----------------------------------------------------------------
Deniz Gezmiş’in 18 Mart 1971’de yakalandığı Sivas Gemerek’ten Ankara’ya getirildikten sonraki görüntüleri
Demirel’in 1976’da Yunanistan’la yaşanan sorunlara ilişkin AP’ye verdiği söyleşi
Bülent Ecevit’in 1978’de Yunanistan’la yaşanan sorunlara ilişkin verdiği röportaj
1979’da Meclis’te sıkıyönetim görüşmeleri
12 Eylül darbesi sonrası İstanbul sokakları
Gazi Mahallesi’nde 12 Mart 1995’te dört kahvehane ve bir pastanenin taranması ve bir kişinin öldürülmesi 13 Mart’ta Gazi Mahallesinde protesto edilmek istendi. Polisin halkın üstüne ateş açması sonucu 15 kişi öldü.
14 Mart 1995’te Gazi katliamı sonrası Gazi mahallesinden ve Ankara Kızılay’da düzenlenen eylemden görüntüler.
1996’da HADEP Genel Başkanı Murat Bozlak’ın da aralarında bulunduğu 30 Kürt siyasetçinin tutuklanmasını Ankara’da protesto etmek isteyenlere polisin uyguladığı şiddet.
İstanbul Üniversitesi öğrenci çatışması 22 Mayıs 1997
24 Eylül 1998’de Tayyip Erdoğan’ın cezaevine girmeden önce düzenlediği toplantı ve miting
PKK lideri Öcalan’ın 16 Şubat 1999’da Türkiye’ye getirilmesinden sonra Kızılay’da düzenlenen gösteriler, halkın görüşleri ve dönemin başbakanı Ecevit’in açıklamaları
Öcalan için İmralı adasında kurulan mahkemede verilen idam kararı sonrası Mudanya’da yaşananlar
17 Ağustos depreminden iki gün sonra, 19 Ağustos 1999’da Gölcük’ün havadan çekilen görüntüleri
(EKN)
“Yaşamı savunuyoruz”
Sanatçıların ortak bildirisinde şu ifadeler öne çıktı:
“Savaş ve faşizm yine günlük yaşamın bir parçası haline geldi. Ötekileştiren tüm politikalara karşı sonsuz bir barış için, yine iş başa düştü. Bizler yaşamı savunuyoruz, çünkü yaşam bizden yana.
“İktidarların savunma zırhı olarak kullandığı savaş en çok yoksul, emekçi halkları etkilemektedir. Şimdi yine aynı oyun ile karşı karşıyayız. Yaşamın her alanına saldırma hakkı bulan iktidar, kuşa, böceğe, ağaca, kadına, çocuğa, emekçiye savaş açmıştır.
“7 Haziran sonrası Türkiye halkları daha büyük bir barış ve huzur ortamı bulacağına inanıyorken, seçim tercihini buna yönelik yapmışken tek adam olma hırsı ile bu düzen ve iktidar, Kürt halkına yıllar boyunca olduğu gibi, yine acımasız bir şekilde yönelip adeta intikam almak istemiştir-istemektedir. Bu saldırı Kürt halkı şahsında tüm Türkiyeli halklara yapılmaktadır.
“Sokağı barışın sembolü yapalım”
“Bizler; sanatçıların bu duruma karşı ne yapmalı? sorusunu sanatın toplumsal misyonu çerçevesinde pratik adımlarla cevaplaması gerektiğine inanıyoruz. Sanatın bu tür toplumsal olaylara ve süreçlere karşı duruşunda, yeni bir tanımlama arayışı içinde değiliz. Sanatı, insanlığı, doğayı, barışı boğan mevcut iktidara artık yeter diyoruz.
İmzacılar:
İki günde beş gazetecinin işten çıkarıldığını hatırlatan TGS, 25 kişilik işten çıkarılacaklar listesi iddialarının olduğunu belirterek bu duruma tepki gösterdi.
"Kararlar habere bakışı ortaya koyuyor"
TGS’den yapılan açıklama şu şekilde:
“Milliyet Gazetesinin başyazarı Abdi İpekçi ödülünü iki defa alan Kemal Göktaş’ın işten atılması Milliyet Gazetesinin habere, haberciye de bakışını ortaya koymaktadır.
“Türkiye Gazeteciler Sendikası olarak Milliyet Gazetesi yönetimini derhal kendine gelmeye, işten attığı gazetecileri işlerine geri almaya çağırıyoruz.
Gazete dün Ankara bürosundan Kemal Göktaş, Evin Demirtaş ile Sertaç Koç’u bugün de Meral Tamer, Mehveş Evin ve Semra Pelek’i işten çıkarmıştı. (EA)
Yüksek Seçim Kurulu'nun (YSK) Resmi Gazete'de yer alan kararına göre, 1 Kasım'da yapılacak Milletvekili Genel Seçimi'ne 29 parti katılabilecek.
Resmi Gazete'nin bugünkü mükerrer sayısında yer alan karara göre, 26. Dönem Milletvekili Genel Seçimi'ne katılma yeterliliğini taşıyan siyasi partiler şöyle:
1- Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP)
2- Anadolu Partisi (ANA Parti)
3- Bağımsız Türkiye Partisi (BTP)
4- Büyük Birlik Partisi (BBP)
5- Cumhuriyet Halk Partisi (CHP)
6- Demokrat Parti (DP)
7- Demokratik Gelişim Partisi (DGP)
8- Demokratik Sol Parti (DSP)
9- Doğru Yol Partisi (DYP)
10- Emek Partisi (EP)
11- Genç Parti (GP)
12- Hak ve Adalet Partisi (HAP)
13- Hak ve Özgürlükler Partisi (HAK-Par)
14- Halkın Kurtuluş Partisi (HKP)
15- Halkın Yükselişi Partisi
16- Halkların Demokratik Partisi (HDP)
17- İlk Parti
18- Komünist Parti (KP)
19- Liberal Demokrat Parti (LDP)
20- Merkez Parti
21- Millet Partisi
22- Millet ve Adalet Partisi (MİLAD)
23- Milliyetçi Hareket Partisi (MHP)
24- Muhafazakar Yükseliş Partisi (MYP)
25- Özgürlük ve Dayanışma Partisi (ÖDP)
26- Saadet Partisi (SP)
27- Toplumsal Uzlaşma Reform ve Kalkınma Partisi (TURK Parti)
28- Türkiye Komünist Partisi (TKP)
Konya Yeni Meram sitesinden Salih Köprülü’nün haberine göre, 20 Ağustos gecesi saat 23.30 sıralarında Meram ilçesi Hoca Fakıh Caddesi’nde bir kişi linç edilmek istendi.
Üsteğmen bir yakınını ziyaretten dönerken, adres sorduğu kişilerin sözlü saldırısına uğradı.
Bu kişilerin etrafa üsteğmen için “PKK’lı” diye bağırması üzerine çok sayıda vatandaş toplandı. Ancak üsteğmen kimliğini göstermesine rağmen kalabalığı inandıramadı. Karın ve yüz bölgesinden aldığı darbeler sonucu yere yığılan üsteğmen, polis ekiplerinin gelmesi sonucu linçten kurtulabildi.
Bilincinin kapalı olduğu ve burnunun kırıldığı öğrenilen üsteğmen, 112 ekiplerinin ilk müdahalesi sonrasında hastaneye kaldırıldı.
Polis, olayı çıkaran iki kişiyi gözaltına aldı.
Yeni Meram sitesi bu kişilerin sarhoş olduklarını iddia etti. (EKN)
1 Eylül Dünya Barış Günü öncesinde gerçekleştirilen eylem, çocukların öldüğünü çatışmaların uzağında bulunan insanlara anlatmayı, hatırlatmayı amaçlıyor.
Yenilenen sokak tabelalarında, polis operasyonları ve çatışmalar sonucu Diyarbakır, Cizre (Şırnak), Silopi (Şırnak) ve Esenler’de (İstanbul) hayatını kaybeden çocukların isimleri ve yaşları yer alıyor.
Eylem Barış Haftası etkinliklerine de gönderme yapıyor.
Silopi’deki Karşıyaka Mahallesi’nin 52. Caddesi’nde bulunan evlerinin damında uyuyan 55 yaşındaki Fatma Ay ve 14 yaşındaki kızı B.Ö., Dicle Haber Ajansı’nın haberine göre, bu sabaha karşı saat 00.30 sularında İlçe Emniyet Müdürlüğü Trafik Tescil Denetleme Büro Amirliği’nde konuşlandırılan polisler tarafından ateş edilerek vuruldu.
Fatma Ay ve çocuğu B.Ö. yaralı olarak Silopi Devlet Hastanesi’ne kaldırıldı. Fatma Ay burada yaşamını yitirdi.
Omzuna isabet eden kurşunla yaralanan B.Ö., yapılan ilk tedavinin ardından Batman'a sevk edildi. (AS)
Burcu Karakaş, işten çıkarılmasını twitter'da "Milliyet tarafından işime son verildi. Vatan'a Milliyet'e ama en çok da bana hayırlı olsun. Gazetecilik adına güzel günler görürüz elbet" mesajıyla paylaştı.
bianet'e konuşan Alus şöyle dedi:
"Ergenekon ve Balyoz davaları haberiyle ismim daha çok anılıyor. Ancak bu davalardan önce, “Banka davaları, İstanbul’daki bombalı saldırı eylemleri, terör örgütleri eylemleri ve organize suçlar kapsamında” pek çok konu hakkında haber yaptım. Toplamda geride kalan yıl sayısı 17. İşten çıkarıldığım söylendiği gün dahi gazetede yayınlanmış haberimin olmasının gururunu da ayrıca yaşıyorum. Eskiden gazeteciler performans kötülüğü, uyumsuzluk gibi nedenlerle işten çıkarılırdı, fakat şimdi öyle olmadı.”
Burcu Karakaş kimdir?
2010 yılından itibaren Milliyet’te Haber Araştırma Servisi’nde çalışan Burcu Karakaş, insan hakları ve kadın hakları haberciliğiyle tanınıyor.
Marmara Üniversitesi Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler Bölümü mezunu Karakaş, Boston Üniversitesi’nde gazetecilik ve Ortadoğu üzerine yüksek lisans yaptı.
Açık Radyo’da bianet’ten Çiçek Tahaoğlu ile birlikte Türkiye’den ve dünyadan kadın ve LGBTİ gündemini değerlendirdikleri “Cadı Postası” adlı bir program hazırlayıp sundu. Aynı zamanda bianet’e de yazılar yazıyor.
Esra Alus kimdir?
Esra Alus ise 13 yıldır Milliyet’te adliye muhabirliği yapıyordu. Alus, üniversite öğrencisi olduğu yıllarda mesleğe başladı. 1998 yılından bu yana da muhabir olarak çalışıyor. 2002 yılında Milliyet Gazetesi’nden teklif gelince İHA’dan ayrıldı. Ergenekon, Balyoz gibi yıllar süren davaları takip eden Alus'a yaptığı haberler nedeniyle birçok dava açıldı.
Bu soruyu hak savunucularına ve barış için mücadele eden kesimlerden 12 isme; Eren Keskin, Arzu Çerkezoğlu, Merve Arkun, Celalettin Can, Lami Özgen, Pınar Aydınlar, Mehmet Tursun, Engin Gündük, Nebahat Akkoç, Burak Özgüner, Tarık Ege ve İrem Güven'e yönelttik.
"Ateşkes"
Eren Keskin (İHD Merkez Yürütme Kurulu Üyesi): 1 Eylül’de barışın, en azından bu umudun gerçekleşmesi için PKK’nin ateşkes ilan etmesini istiyorum. Devleti en çok rahatsız edecek şey bu olacaktır.
Nebahat Akkoç (KAMER): 1 Eylül itibarıyla barışı en azından konuşmaya başlayabilmemiz için önce silahların susması lazım. Bunu önce PKK'ye söylüyoruz çünkü HDP'nin barajı aşıp meclise girmesi, sivil siyasetin önünü açan bir sonuçtu. Ne yazık ki Türkiye'deki sivil toplum örgütleri, HDP'yi destekleyen taraflar bunun zevkini yaşayamadı çünkü hemen ardından çatışmalar başladı. Devletin de bu kadar can kaybına sebep olan, özellikle de çocukların da öldürüldüğü, 90'ları anımsatan bu kirli savaşa bir son vermesi lazım.
Celalettin Can (Akil İnsanlar Heyeti, 78'liler Girişimi): Çatışan taraflar silahları bir an evvel susturmalıdır. Bu süreçte de milliyetçi, ayrımcı, tahkir edici, meydan okuyucu, dilden kaçınılmalıdır ki, sustuktan sonra da insanlar diyalog ve çözüm sürecine başlasın.
"Süreç devam etmeli"
Lami Özgen (KESK Genel Başkanı): Ülkemizde, Ortadoğu'da ve tüm dünyada savaş ve çatışmaların durması lazım. Kürt sorununa bağlı olarak başlayan diyalog ve çözüm süreci kaldığı yerden hiçbir gerekçe öne çıkarılmaksızın devam etmeli. İki buçuk yıl boyunca sorunlarımızı konuşarak çözebileceğimizi ve böyle olduğunda hiçbir insanımız ölmediğini gördük. Ortadoğu savaş politikalarına yönelik de ülkemizin ve hükümetlerin kendi dış politikalarını gözden geçirerek bir tutum almaları lazım.
Arzu Çerkezoğlu (DİSK Genel Sekreteri): Bu çatışmaların durması, Kürt sorunun demokratik çözümü noktasında çözüm ve müzakere sürecinin yeniden başlatılması ve savaş politikalarının ortadan kaldırılması lazım.
“Vicdani ret”
Merve Arkun (Vicdani Ret Derneği Eş Başkanı): Vicdani Ret Derneği olarak herkesin yapmasını istediğimiz şey vicdani retlerini açıklamaları ve ellerine silah almayı reddetmeleri. Bu söylem önceki savaş süreçlerinden farklı olarak herkes tarafından dillendiriliyor. Genelkurmay, gönüllü askerlik başvurularının arttığını söylediyse de hiç olmadığı kadar vicdani ret başvuruları geliyor. Süren savaşın bir saray savaşı olduğu aşikar. Bu sebeple de insanlar bu kadar yüksek sesle ellerine silah almak istemediklerini diyorlar.
Pınar Aydınlar (Özgür Sanat Girişimi): Barış için tüm halklar beraber mücadele etmeli. Savaşa karşı sanat diyoruz. Özgürlük, barış ve adalet için sanatımızı silahımız olarak kullanmaya söz veriyoruz.
“Barış yanlısı medya”
İrem Güven (LGBTİ Barış Girişimi): AKP, Kürdistan'a saldırılarını derhal durdurmalı, yıkılan şehirlerin ve evlerin onarılması için belediyelerin çalışmalar başlatmasına izin vermeli, yaralıların tedavisi için gerekli önlemleri almalı. Ayrıca Cumhurbaşkanı, sınırlarından taşmayı bırakmalı. Biz ise tüm Türkiye'deki barış ve demokrasi yanlıları olarak seslerimizi birleştirmeli, beraber mücadele etmeliyiz. Medyanın sesinin kısıldığı yerlerde barışın sesini yükseltmek için bir arada mücadele etmeliyiz.
"Savaşın özneleri barışı tesis edebilir"
Mehmet Tursun (Uluslararası Baran Tursun Vakfı): Barışı, savaşın özneleri tesis edebilir. Bunlar da asker ve gerilla anneleri. Baran Tursun Vakfı’nın önerisiyle İzmir Barış Bloku olarak 1 Eylül’den sonra 50 asker ve 50 gerilla annesiyle sınıra gideceğiz. Asker anneleri karakol, gerilla anneleri karakol karşısındaki yamaçlarda çocukları için canlı kalkan olacak. Çocuklarını korumak için burada olduklarını belirtecekler ve madem aynı amaç için buradasınız bir araya gelin savaş isteyenlere karşı barışı tesis edelim diyeceğiz.
Engin Gündük (Alevi Bektaşi Federasyonu Genel Başkan Yardımcısı): Yarını dahi beklemeden, bugünden itibaren herkesin egolarından vazgeçmesi, çocuklarımızın herkesin makamından, mevkisinden daha kıymetli olduğunu görmesi ve ülkenin kardeşçe yaşlanılır memleket olması için derhal barış demesi gerekir.
Yüksek sesle herkesin, gerekirse silahların önüne geçip bu kirli savaşı durdurup ülkemizde ve bölgemizde barışı tesisi etmesi gerekir. (BK/ÇT)
301 işçinin öldüğü Soma iş cinayeti davasında cuma günü ara karar çıktı, sekizi tutuklu 46 kişinin yargılanması 13 Ekim’de devam edecek. 18 Ağustos’tan 28 Ağustos’a kadar dokuz duruşması yapılan davada tutuklu ve tutuksuz sanıkların yanı sıra iş cinayetinden sağ kurtulan işçiler dinlendi.
"Korku var, baskı var, aç kalma korkusu var. Sağ kurtulan madencilere ‘yukarıda açlık, aşağıda ölüm’ arasında tercih yapmak zorunda bırakmışlar.
"Adalet zengine işliyor, garibana değil. Biz adaleti bulacağımız yere kadar gideceğiz, bu mahkemede sonuç alamazsak, Anayasa Mahkemesi o da olmadı AİHM. Geride 440 yetim, 255 genç kadın dul kaldı. Davamızın arkasındayız sonuna kadar gireceğiz.
Elçi: Yaptıkları röportajlar soruldu
bianet’e konuşan, gazetecilerin sorgusuna giren Diyarbakır Barosu Başkanı Tahir Elçi gazetecilerin ihbar üzerine gözaltına alındığını, sorgu sırasında kendilerine konuştukları kişiler, röportaj ve fotoğraflarıyla ilgili sorular sorulduğunu söyledi.
Hanrahan, Pendlebury ve onların çevirmen ve şoförlüğünü yapan iki gazeteci geçtiğimiz hafta Diyarbakır’da gözaltına alınmıştı. Perşembe gününden beri gözaltına tutulan gazeteciler Pazartesi günü tutuklanma talebiyle Nöbetçi Sulh Ceza Hakimliği’ne sevk edildi.
Mahkeme Hanrahan, Pendlebury ve M.İ.R’nin ‘silahlı örgüt içinde hiyerarşik yapıya dâhil olmamakla birlikte bilerek ve isteyerek örgüte yardım etmek’ gerekçesiyle tutuklanmasına karar verdi.
Vice'dan kınama
Uluslararası tepki
ABD Dışişleri Bakanlığı sözcüsü Mark Toner de tutuklamayla ilgili şu açıklamayı yaptı:
Gazetecilerin tutuklanmasına Uluslararası Af Örgütü, PEN ve Gazetecileri Koruma Komitesi de tepki göstermişti.
ABD merkezli Vice News dünyada sıcak gelişmelerin yaşandığı bölgelere muhabir göndererek önemli röportaj ve haberlere imza atan bir uluslararası bir haber organizasyonu. 2013 yılının Aralık ayında kurulan Vice News önemli gelişmelerle ilgili belgesel ve özel haberler yaparak, bu haberleri kendi internet sitesinden ve Youtube aracılığıyla servis ediyor. Merkezi New York'ta bulunan şirketin dünyanın birçok kilit noktasında da bürosu bulunuyor. (EA)
“Barışın sesini yükseltelim”
Ümit Efe (Türkiye İnsan Hakları Vakfı /TİHV İstanbul Temsilcisi): Herkes elinden geleni yapmalı. Sürekli çatışmasızlık ortamının sağlanması ve demokratik hakların güvence altına alınması için siyasetçiler, öğrenciler, ev kadınları, çocuklar, insan hakları savunucuları, demokratik kitle örgütleri, en fazla da siyasal iktidar hedefleyenler ve siyasal iktidar sahipleri barış için elinden geleni yapmalılar.
Mehmet Soğancı (TMMOB Yönetim Kurulu Başkanı): Barış mümkünse beş saniye sonra başlasın.Türkiye’nin içinde olduğu süreçte bu gün, her 1 Eylül’den daha önemli. Herkesin barışın sesini yükseltmeye ve yükselen sese omuz vermesi lazım.
Nimet Tanrıkulu (Barış İçin Kadın Girişimi): Kadınlar olarak barışa en fazla bizim ihtiyacımız var dediğimiz şu günlerde tekrar çatışmalı bir süreç başladı. Tüm tanıklıklarımızda kadınlar yine en ağır bedelleri ödediğini gördük. Barış için mücadele eden kadınlar olarak kalıcı bir barışı biz kadınlar kurabiliriz, diyoruz. 1 Eylül Dünya Barış Gününde kadınlar örgütlenmeli, kadınların barış mücadelesinde buluşmalılar. Biz Barış İçin Kadın Girişiminde buluşarak, "Bombalar hayatlarımıza düşüyor! Biz barış için mücadeleden vazgeçmiyoruz". Gelin hep birlikte daha da gür bir sesle barışta ısrarcıyız, biz bu savaşı istemiyoruz diyelim!
“Silahlar sussun”
Öztürk Türkdoğan (Akil İnsanlar Heyeti, İnsan Hakları Derneği Genel Başkanı): Taraflar mutlaka silahları susturmalı ve ellerini tetikten çekmeli. Türkiye’de en çok ihtiyacımız olan şey kalıcı çatışmasızlığın sağlanması. Barış savunucuları bunu daha yüksek sesle sürekli olarak ifade etmeli, barış mücadelesini sürdürürken silahların susmasını da sağlamalı.
Filiz Karakuş (Sosyalist Feminist Kolektif / SFK): Önce silahların susması gerek. Devlet operasyonlardan, gözaltılardan, bombalamalardan; PKK de misilleme, sabotajlardan vazgeçmeli. Silahların susması savaşın nedenini ortadan kaldırmıyor. Bizim hedefimiz savaş zeminini ortadan kaldırmak olmalı. Saray ve Geçici Hükümet bu savaşı Kürt sorununun inkar ve imhası üzerinden yürütüyorsa silahların susması talebiyle birlikte toplumda barış yanlılarının Kürt halkının taleplerine ve demokratikleşmeye sahip çıkması, mücadelenin dayanışma öznesi değil asıl sahibi olmaları gerekiyor.
“Örgütlenmeli”
Elif Avcı (Lambdaistanbul): Önce Barış'ın bu topraklara geleceğine inanmak, sonra da inandığın şey uğruna mücadele etmen gerekiyor. Az çok duyarlı kim varsa akıl sağlığını kaybetmemek için bence örgütlenmeli. "Neden ve nasıl bir barış" istediğimizi temas edebildiğimiz herkese anlatmalıyız.
Hanım Tosun ( Cumartesi Anneleri): Her yerde barışı dile getiriyoruz ama sesimizi duyan yok. Bizi duyana dek barıştan yana olduğumuzu söylemeye devam edeceğiz. Polis cenazeleri de Yüksekova’daki cenazelerde de aynı acıyı hissediyorum. İkisinin de aileleri var. Her şeye rağmen herkesi barışı haykırmaya davet ediyorum.
"Birlikte mücadele"
Melek Özman (Uluslararası Gezici Filmmor Kadın Film Festivali Koordinatörü): Barıştan yana olanlar, her an barış için örgütlenmenin, olduğumuz her yerde barışı örgütlemenin yollarını bulmalıyız. Az değiliz, azınlık değiliz, herkesin katılabileceği, çok yaygın barış, direniş eylemleri örgütlememiz mümkün. Biz barıştan yana olanlar barış için eyleme geçerek ancak bu savaşı, bu devleti durdurabiliriz.
Oğuz Yüzgeç (SGDF Eş Genel Başkanı): Gençlere dönük Suruç Katliamı uzun süren savaşsızlığın dönüm noktası oldu. Barış ne yazık ki iyi dileklerle, temennilerle gelmeyecek. Bu savaşa karşı olan, bunun savaşın sarayı olduğunun farkına varan herkesin yan yana mücadele etmesi, 1 Eylül’de her yerde sarayın savaşına karşı halkların barışını savunması lazım. Barış, mücadelenin sürekli kılınmasıyla var olabilecek.
"Savaş ölüm, sakatlık, hastalık demek"
Mahmut Keçeci (Engelli Hakları Forumu): Halklar açısından savaşın kazanımı olamaz. Savaşı dayatan emperyalist keyfiyetle başedebilmenin yegane yolu halkların dayanışmasından çıkacak sonuçtur. Engelli örgütlerinin özellikle savaşın sakatlar ordusunu besleyen yanına vurgu yapan ve toplumu bu anlamda harekete geçiren çalışmalar yapması gerekir.
Siyasilerden
Ali Haydar Konca Konca (AB Bakanı): Basın özgürlüğü önündeki engellerin kaldırılması gerekiyor. Medyaya yönelik operasyonları doğru bulmuyoruz.
Kemal Kılıçdaroğlu (Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı): Medyası susturulan bir ülkede demokrasiden söz edilemez. Bu konuda hükümeti dikkatli olmaya tutarlı olmaya ve bizi dünyaya rezil etmemeye davet ediyorum.
Devlet Bahçeli (Milliyetçi Hareket Partisi Genel Başkanı): Basın üzerinde çok büyük baskılar olduğu gibi sermaye grupları üzerinde de büyük tedirginlik yaratacak davranışlar sergilenmektedir. Bunu tasvip etmem mümkün değil. Bu gidişatın sonu da hayırlı olmayacaktır.
Durmuş Yılmaz (MHP Milletvekili, Eski Merkez Bankası Başkanı): Medya ve sermayeye el koyma, G-20'de Türkiye'yi zora sokar. Bunun konuşulmasından bile utanıyorum. Ekonomide kötüye gidiş devam ederken yatırımların önünü kesecek bu tür girişimlerden uzak durulmalı.
Mahmut Tanal (CHP İstanbul Milletvekili): Dünya'da basın mensuplarını terörle ilişkilendirip onlara operasyon yapan ilk ülke Türkiye'dir. Bugün Koza'ya yapılan operasyon, istihdama yapılan, Türkiye'yi yoksulluğa sürükleyen bir operasyondur.
Gazeteci örgütlerinden
Pınar Türenç (Basın Konseyi Başkanı): Medya kuruluşlarının teröre destek vermekle suçlanmasının kabul edilemez. Seçime giderken medyaya hiza vermek ve medyanın belli bir amaç uğruna yayın yapması beklenen, istenen veya bu yolda alınan bir planlama diye düşünüyorum.
Türkiye Gazeteciler Sendikası: Koza-İpek grubuna yapılan baskın bir gözdağı ve susturma operasyonudur. Tüm üyelerimizi tepki göstermeye çağırıyoruz.
Türkiye Gazeteciler Cemiyeti: Hedef göstermeyle, operasyonlarla, baskılarla gazetecilik mesleği engellenemeyecek ve gazeteciler susturulamayacaktır.
Gazetecilerden
Can Dündar (Cumhuriyet Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni): Bugün’ü polis bastı. Gazetenin bugünkü manşetine dikkat! ‘Akçakale sınırında IŞİD’e silah yapımında kullanılan malzeme sevkiyatı belgelendi.
Bu liste 1 Ocak 1993 ve 14 Haziran 2015 tarihleri arasında Avrupa yolunda ve Avrupa sınırları içinde ölümleri belgelenmiş 22.342 göçmen, sığınmacı ve mültecinin kaydını tutuyor.
Akşamdan sabaha 31 gün boyunca
Kişilerin ismi, yaşı, cinsiyeti, menşei, ölüm nedeni, ve söz konusu haberin kaynağı Amsterdam merkezli UNITED for Intercultural Action - Kültürlerarası Eylem Birliği tarafından derlenip her yıl güncelleniyor.
Banu Cennetoğlu, 2006 yılından bu yana çeşitli işbirlikleri yardımıyla güncel listenin farklı ülkelerde, ilan panoları ve gazete ekleri vasıtasıyla daha da görünür kılınmasına aracılık etmeye çalışıyor.
Bu bağlamda 49 sayfalık Türkçe Liste (2012), 15-23 Ekim 2012 tarihlerinde İstanbul’un muhtelif bölgelerinde ve metro hattında 150 ilan panosunda yer aldı. (NV)
Kilis Valisi Süleyman Tapsız, saat 18.00 sıralarında Şehit Mehmet Hudut Karakolu sorumluluk bölgesinde kaçakçı grubuyla çatışma yaşandığını belirtti.
Altınok: Asker kayıp
Kayıp askerin IŞİD tarafından kaçırıldığının iddia edilmesi üzerine konuşan İçişleri Bakanı Selami Altınok, “Orada bir şehidimiz var, bir askerimiz de kayıp. Kayıp olduğunu söylüyorum, kaçırıldığına dair bir şey söylemiyorum. Vali Bey’den aldığım bilgi öyle” dedi.
Kuruluşlarını “Bethnahrin Kadın Savunma Birlikleri Olarak Halkımızı ve Dünya Kadınlarını Selamlıyoruz” başlıklı deklarasyonla açıklayan Bethnahrin Kadın Savunma Birlikleri, “Biz, Asuri-Arami-Keldani-Süryani kadınları olarak IŞİD’in barbarlığını vatanımızdan yok etmek maksadıyla askeri bir örgütlenme kurduk” dedi.
Süryani Askeri Meclisi (MFS) ve Sutoro’nun yanı sıra kadınlara özgü birlik güçlerinin oluşmasının toplumsal asayişi sağlamakta temel bir ihtiyaç haline geldiğini ifade eden Birlik, hedeflerinin Süryani halkının değerlerini, kadın haklarını, diğer halklardan kadınlarla dayanışmayı geliştirmek ve gerici zihniyetlere karşı birlikte mücadele vermek olduğunu ifade etti.
Kuruluş deklarasyonu
“IŞİD özellikle Hristiyan, Ezidi ve Alevilere, demokrasiyi savunanlara, yenilikçilere karşı etnik, kültürel ve mezhepsel bir savaş başlatmış durumda. Bu kirli zihniyetin temsili Musul’da, Şengal’de, Ninova Ovası, Kobane, Khabur, Al Karyatayn ve daha birçok yerde kendini göstermiştir. IŞİD, El Kaide, Boko Haram, El Şabab, El Nusra ve bunlara benzer insanlık dışı örgütler, kadın cinsini sonsuza kadar köle yapmayı, demokrasi mücadelesini yok etmeyi ve toplumların ruhunu çürütmeyi hedeflemektedirler. Bu nedenle, içinde insanlık olan herkes ve özellikle kadınlar, IŞİD terör örgütüne ve onu destekleyen güçlere karşı duruşlarını göstererek mücadele vermelidir.
“Anavatanımız Bethnahrin (Mezopotamya)’de, bölgemiz Ortadoğu’da, tarihi eserler ve Süryani halkının kimliği temelinden yok edilmeye çalışılmaktadır.
“Süryani halkı anavatanında, kimliğine, mevcudiyetine, zenginliklerine sahip çıkması için kendini koruması gerekir ve diğer halklarla dayanışma içerisinde harekete geçmelidir. Biz, Asuri-Arami-Keldani-Süryani kadınları olarak, vatanımızı, geleceğimizi ve namusumuzu korumak ve IŞİD’in barbarlığını vatanımızdan yok etmek maksadıyla askeri bir örgütlenme kurduk. Bu kararımızı, silahlanarak, cephelerde ön safhalarda çarpışarak halkımızın canı ve malına sahip çıkarak hayata geçireceğiz.
“Süryani kadınları olarak, Bethnahrin Ulusal Konseyi (MUB) öncülüğünde, milli ve toplumsal mücadelemizin tarihinde varolan değerlerden güç alarak, insanlığın desteğini kazanacağımıza ve doğru olan davamızda başarıya ulaşacağımıza inanıyoruz.
Uluslararası sularda batan botta bulunan sığınmacılardan yedisi öldü, dördü kurtarıldı.
Kayıp olan beş kişi için arama çalışmaları başlatıldı.
İkinci olayda ise yine Akyarlar’dan ancak bu kez Alihoca Burnu civarından hareket eden, içinde altı sığınmacının bulunduğu bot battı.
Raporda İnsan Hakları Derneği’nin raporuna atıfla 40 günlük süre içinde 2 bin 544 kişinin gözaltına alındığı, 338 kişinin tutuklandığı, 137 kişinin öldüğü, 15 ilde 130 bölgenin özel güvenlik bölgesi ilan edildiği hatırlatılarak “En Temel haklar bile akıya alındı” dendi.
Gazetecilere ve medyaya saldırılar
27 Temmuz – 28 Ağustos tarihleri arasında,
* 103 internet sitesine, 23 Twitter hesabına erişim engellendi. Ethem Sancak’ın girişimi ile 50 URL’ye erişim engellendi.
* 10 gazeteci saldırıya uğradı, üç gazeteci polis tarafından tehdit edildi.
* Evrensel ve Sol mesaj yoluyla Türk İntikam Tugayı (TİT) tarafından tehdit edildi. Sözcü gazetesi “susturulmak” istendiğini duyurdu.
* Hürriyet, Milliyet ve HaberTürk’ten toplam 20 gazeteci işten çıkarıldı.
21 gazeteciye dava, iki gazeteciye tutuklama
* İki İngiltereli gazeteci tutuklandı.
* 21 gazeteci hakkında savcı Mehmet Kiraz’ın rehin alındığı sıradaki fotoğraflarını yayınladıkları gerekçesiyle “terör örgütü propagandasından” toplam 157 buçuk yıl talebiyle dava açıldı.
* Bir medya grubu polis tarafından basıldı.
Sansüre Karşı Dayanışma Ağı bu ihlal ve saldırıların hem basın özgürlüğüne hem de haber alma hakkına yapılmış saldırılar olarak görülmesi gerektiği değerlendirmesinde bulundu.
Raporun tam metnine ve gün gün yaşanan ihlallere şuradan ulaşabilirsiniz.
Bir emniyet amiri ile üç polis memuru hayatını kaybetti. (NV)
Fotoğraf: AA arşivi
Dün, Bodrum’dan Yunanistan’ın Kos adasına geçmek için bindikleri botun batması sonucu ölen Suriyelilerle ilgili haber cansız bedeni kıyıya vuran çocukların fotoğraflarıyla gündeme oturdu.
Hem Türkiye’de hem uluslararası basında haber duyurulurken küçük bir çocuğun cesedinin yer aldığı fotoğrafın kullanılıp kullanılmamasının doğru mu yanlış mı olduğu tartışıldı.
Medyada bu fotoğrafı kullanan da oldu kullanmayan da; kimi de çocuğun yüzünü gizleyerek verdi haberi.
TIKLAYIN/ ŞİDDETİN RESMİ VE HABER FOTOĞRAFÇILIĞI
Bianet konuyu çocuk hakları alanında çalışan iki kişiye; Doğuş Üniversitesi Psikoloji Bölümü’nden Prof. Serdar Değirmencioğlu ve İstanbul Barosu Çocuk Hakları Merkezi’nden avukat Seda Akço’yla konuştu.
Değirmencioğlu: Felaketle yüzleşmek gerekiyor
Bir süredir Midilli’den bianet’e, Türkiye’den adaya geçen sığınmacılarla ilgili haberler yazan Prof. Serdar Değirmencioğlu fotoğrafın çocuğun yüzünün kapatılarak yayınlanmasının doğru olduğunu, yaşanan felaketle yüzleşilmesi gerektiğini söyledi.
“Yüzün kapatılarak verilmesi gerekir. Yaşayan bir çocuk olmadığı için tanınması ve zarar görmesi sözkonusu değil.
“Bir felaket yaşanıyor ve bu felaketle yüzleşmek gerekiyor. Bu koşullarda insanların uyanması için bir sinyal!”
Akço: Neden rahatsız olunduğu önemli
Çocuğun korunması
“Fotoğrafın çok acı bir görüntü olduğunu kabul ediyorum ama görüntüden daha acı olan aslı. Onun yayınlanması bize acı veriyor olabilir ama yayınlanması çocuğa acı veren bir şey değil.
“Bu tip durumlarda yayınlanmamasına dair hassasiyetin çocuğu korumaktan çok insanların kendilerini korumaya yönelik bir şey olduğunu düşünüyorum ve hukuken de savunulur bir yanı olmadığı kanaatindeyim.
“Haberin görselsiz bir şekilde yayınlanmasıyla durumun vahametini anlamıyorsak, harekete geçmiyorsak, haber böyle geçince infiale kapılıyorsak o zaman böyle geçilmesini de zorunlu hale getiriyoruz.
“Bana bu yaşananların görünmemesini talep etmek doğru gelmiyor.”
Bouckaert: Rahatsız edici olan çocukların ölümü
İnsan Hakları İzleme Örgütü’nden (HRW) Peter Bouckaert konuyla ilgili yazısında fotoğrafın neden paylaştığını anlattı.
“Bazıları bu fotoğrafın paylaşılmasını çok rahatsız edici olduğunu söylüyor ama bence çocukların kıyılara vurması ve bu ölümleri engelleyecek hiçbir şey yapılmaması rahatsız edici olan.
Bodrum'dan Yunanistan'ın Kos adasına geçmek isterken şişme botun batmasıyla hayatını kaybeden ve Bodrum'da kıyıya vuran cansız çocuk bedeni fotoğrafı, bu fotoğraf yayınlanmalı mı yayınlanmamalı mı tartışmalarını da beraberinde getirdi.
Biz de fotoğrafın yayınlanıp yayınlanmamasını AFP fotomuhabiri Bülent Kılıç, Milliyet fotomuhabiri Hüseyin Özdemir, Nar Photos'dan Özcan Yurdalan ve serbest fotomuhabirler Ahmet Şık ile Cem Türkel'e sorduk.
Ahmet Şık: Fotoğrafın sorumluları sorgulanmalı
Haber fotoğrafı olarak görüyorum ve ben olsam yayınlardım. Ama bunun ortası yoktur. Buzlayarak falan olmaz. Ya yayınlarsın, ya yayınlamazsın.
Dibimizde beş yıldır süren savaş var ve Türkiye'nin de bu savaşta payı var. Orada var olan bir gerçeği çok şok edici şekilde insanların gözüne sokmak lazım. Bir politik tercih olarak yayınlarım diyorum.
O çocuğun cansız bedeninden Suudi Arabistan, Katar, bazı AB ülkeleri ya da ABD gibi AKP hükümeti de sorumludur.
Bülent Kılıç: Konuya yaklaşımı değiştirebilir
Bu fotoğraf çok ciddi etki yarattı ve Avrupa ile Amerika'nın bu yaşananları düşünmesine neden oldu. Şu anda herkes bunu konuşuyor.
Belki bu fotoğraf bazılarını rahatsız etti, insanları duygusal tarafından yakaladı. Ama bu fotoğrafın sığınmacılara olan yaklaşımı değiştirme ihtimali de var.
Özcan Yurdalan: Mağdura verilen son söz hakkı
Şiddetin, acının, zulmün sonuçlarının saklanmaması gerektiğine eminim. Gösterilmeli ama nasıl? Görenlerin kendi hallerine şükretmesini sağlayarak “neyse ki bir yabancının fotoğrafı” dedirtecek biçimde mi, yoksa fotoğrafta temsil edilen acının her an kendisine de musallat olacağı gerçeğiyle yüzleşip ibret almasını sağlayarak mı?
Görüntüdeki dayanılmaz manzaranın ortaya çıkmasında kendi payını sorgulamasına vesile olarak mı? Sığ bir şok etkisiyle geçip gidecek gibi mi, yoksa derinlemesine bir etkiyle nedenleri üstüne düşünme fırsatı yaratarak mı?
Hüseyin Özdemir: Fotoğraf ağlatmamalı, sorgulatmalı
Fotoğraf ağlatmamalı, sorgulatmalı. Yani üzerine “Batsın bu dünya” gibi ajite başlıklar, metinler yazmak yerine, bu fotoğrafa sebep olan şey ne, bu fotoğrafın alt metni ne bu doldurulmalı.
Cem Türkel: Bir kişiyi değiştirse bile büyük bir etkidir
Fotoğrafın yayınlanmasında sorun yok, sorgulamamız gereken şey o çocuğu o hale getiren durum. Fotomuhabirinin, gazetecinin yükümlülüğü acıyı da sevinci de aktarmak.
Fotoğraf buzlanmamalı da. En etkili haliyle verilmeli. Ama tabii pornografik olduğu da doğru. Benim yıllarca sorguladığım bir şey bu, hatta fotomuhabirliğinden soğumama bile neden oldu.
Ne Olmuştu?
Gazeteciler Adana Cezaevine sevk edilmiş, tutuklama kararı uluslararası kamuoyunda, basın ve ifade özgürlüğü örgütlerinin tepkisini çekmişti.
Vice News
Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP), Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) ve Milliyetçi Hareket Partisi (MHP) evet oyu kullanırken Halkların Demokratik Partisi (HDP) ise hayır oyu kullandı. CHP'nin tavrını onaylamayan 20 milletvekili oylamaya katılmadı.
AKP, Irak’a yönelik operasyon yetkisini ilk olarak 2007’de çıkarmıştı. Bu uygulama altı kez uzatılmıştı. Suriye’ye yönelik sınırötesi operasyon yetkisi ise 2012 yılında kabul edilmiş ve bir defa uzatılmıştı.
Tezkere ne diyor?
Gerekçe
Fotoğraf: AA/Murat Kaynak
2015’in ilk sekiz ayında erkekler 182 kadın öldürdü, 90 kadına tecavüz etti, 142 kadını fuhşa zorladı, 266 kadını yaraladı, 161 kadını taciz etti.
Cinayet
Erkekler Ağustos’ta 22 kadın öldürdü. Bu kadınlardan ikisi, erkeklerin karılarını öldürmelerine engel olmaya çalışırken öldürüldü. Bir kadın ise tecavüze direndiği için balyozla darp edilerek öldürüldü.
Bir kadın çıkarttığı uzaklaştırma kararına rağmen öldürüldü.
Bu cinayetlere ek olarak, Diyarbakır’da iki kadın cinayet sonucu öldürüldü ancak failler belirlenemedi. Konya’da zorla evlendirildiği kocasından şiddet gören 16 yaşındaki bir kız çocuğunun intihar ettiği öne sürüldü. Kocaeli’de ise bir başka kadın evinde şüpheli bir şekilde ölü bulundu.
Haziran ayında öldürülen Cansu Kaya’nın katil zanlıları ise bu ay yakalandı.
Kadınların yüzde 54,5’ini eski ve yeni partnerleri (koca, eski koca, sevgili, eski sevgili, nişanlı, eski nişanlı) öldürdü: İki kadın akrabaları, biri arkadaşının kocası, biri kimliği bilinmeyen erkekler, biri damadı, biri eski nişanlısı, biri eski sevgilisi, biri birlikte çalıştığı kişi, biri kardeşi, biri kayınpederi, sekizi kocası, biri nişanlısı, biri oğlu, biri sevgilisi, biri tanıdığı bir erkek tarafından öldürüldü.
Cinayetlerin yüzde 59’u ateşli silahlarla işlendi: Sekiz kadın tabancayla, dördü pompalı tüfek, biri av tüfeği, yedisi bıçak, ikisi sert cisimle darp edilerek öldürüldü.
Kadın katillerinden 5’i intihar etti.
Ağustos’ta kadın katillerinin yaşları 17 ila 69, öldürülen kadınların yaşları 18 ila 77 arasında değişti.
Kadın katlinin yaşandığı iller Adana, Ankara (2), Antalya, Aydın, Balıkesir, Diyarbakır (3), Erzurum, Eskişehir, Giresun, İstanbul (2), İzmir, Kırşehir, Kocaeli, Manisa, Muğla, Samsun, Sivas ve Urfa.
Tecavüz
Erkekler Ağustos’ta 20 kadın ve kız çocuğuna tecavüz etti/tecavüz girişiminde bulundu, 20 kadına zorla fuhuş yaptırdı.
Tecavüze uğrayan 20 kadından ikisi Suriyeli sığınmacı, biri engelli, ikisi turist kadınlardı.
Kadınların yüzde 75’ine tanıdıkları erkekler tecavüz etti.
Bir erkek, eski karısının ev arkadaşına tecavüz etti ve saldırı anını eski karısına telefon açarak dinletti.
Tecavüzcülerden biri karakolda "Yabancı uyruklu olduğu için böyle bir şey yaptım. Karımdan daha güzeldi, bana cazip geldi" derken, bir diğeri gazetecilere "Çek çek güzel çıkalım, yakışıklı çıkalım" dedi.
Tecavüz vakalarının yüzde 15’inde, tecavüzcüler kadınları ateşli silah ve/veya kesici aletlerle tehdit etti.
Olayların yüzde 15’inde tecavüzcüler ifadeleri alındıktan sonra serbest bırakıldı; yüzde 35’i tutuklandı; diğer tecavüz olaylarında saldırganlarla ilgili yasal süreç haberlerde yer almadı.
Kadınların birine arkadaşının babası, birine arkadaşının eski kocası, birine arkadaşının nişanlısı, birine babası, birine eski kocası, ikisine sosyal medyadan tanıştıkları erkekler, birinden işyerinden tanıdığı, birine kayınbiraderi, birine komşusu, birine sevgilisi, birine şoför, üçüne tanıdığı-arkadaşı olan erkekler, birine tanımadığı erkekler tecavüz etti.
Tecavüzlerin yüzde 35’i evde yaşandı. Üç kadın zorla alıkonuldukları evlerde, yedisi kendi evlerinde, ikisi işyerinde, biri markette, ikisi ormanlık alanda, biri otelde, biri sokakta, biri öğrenci yurdunda yaşandı.
Tecavüz olaylarının yaşandığı iller Adana (3), Antalya (2), Aydın, Bolu, Bursa (2), İstanbul (3), İzmir (4), Manisa ve Samsun (3).
Şiddet – yaralama
Erkekler Ağustos’ta 37 kadını yaraladı.
İki kadın boşanmak istediği için ağır yaralandı. Kocası tarafından bıçakla ağır yaralanan bir başka kadın Suriyeli bir sığınmacıydı. Bir kadın ise daha önce sığınmaevinde kalmasına ve defalarca şikayette bulunmasına rağmen kocası tarafından bıçakla ağır yaralandı.
Kızı üniversiteye gitmek istediği için evdeki dört kadını ağır şekilde darp eden ve "Okuyacağına IŞİD'e katıl" diyen bir erkek serbest bırakılırken, şikayetçi olan kadınlara da koruma verilmedi.
Kadınların yüzde 46’sı partnerlerinden, yüzde 24’ü erkek akrabalarından şiddet gördü: 16 kadını kocaları, üçünü eski kocaları, birini sevgilisi, dördünü çeşitli akrabaları, üçünü babaları, ikisini arkadaşları, birini kardeşi, birini kardeşinin evlendiği kadının ailesi, birini kayınpederi, birini kızının eski nişanlısı, birini kızının eski sevgilisi, birini komşusu, birini müşterisi, birini sevgilisi, birini tanımadığı bir erkek yaraladı.
Ağustos’ta erkek şiddeti vakalarının yüzde 27’si bıçakla, yüzde 13,5’i ateşli silahlarla gerçekleşti: 21 kadın darp edildi, 10 kadın bıçaklandı, beş kadın tabancayla yaralandı, bir kadın boğazı sıkılarak şiddete maruz kaldı.
Ağustos’ta şiddet uygulayan erkeklerin yaşları 30 ila 75, şiddete maruz kalan kadınların yaşları 17 ila 45 arasında değişti.
Şiddet-yaralama vakalarının yaşandığı iller Adana, Afyon, Aksaray (5), Antep, Bolu (2), Çorum, Diyarbakır (5), Edirne, Erzurum, Eskişehir, İzmir (2), Kocaeli (4), Konya, Kütahya, Mersin, Muğla, Sakarya, Samsun (2), Trabzon (3) ve Zonguldak (2).
Taciz
Ağustos’ta 6 kadın ve kız çocuğuna yönelik taciz vakaları basına yansıdı.
Üç kadın sokakta, bir kadın evinde, bir kız çocuğu apartman girişinde tacize uğradı. Bir erkek ise cezaevinden yazdığı "okunmuştur" damgalı mektupta eski karısını öldürmekle tehdit etti.
Ağustos’ta tacizcilerin yaşları 27 ila 35, tacize maruz kalanların yaşları 12 ila 51 arasında değişti.
Taciz vakalarının yaşandığı iller Nevşehir (3), Manisa, Tekirdağ ve Niğde.
Bölgelere göre
Ağustos’ta toplam 105 erkek şiddeti, cinayet, cinayete teşebbüs, taciz, cinsel şiddet, tecavüz ve yaralama vakası basına yansıdı.
Erkek şiddeti vakalarının yüzde 32’si Marmara, yüzde 15’i İç Anadolu, uüzde 15’i Ege, yüzde 15’i Karadeniz, yüzde 10,5’i Akdeniz, uüzde 9,5’i Güneydoğu Anadolu, yüzde 2’si Doğu Anadolu’da yaşandı.
* bianet’in erkek şiddeti çetelesinde tüm kadın cinayetlerine değil, sadece erkek şiddeti sonucu hayatını kaybeden kadınlara yer veriyoruz. Toplumsal cinsiyet temelli olmayan şiddet vakalarını çeteleye almıyoruz.
Faili henüz belirlenememiş cinayetler ve şüpheli ölümlere ise çetelenin tam metninde yer versek de, bu vakaları başlığa taşıdığımız sayıya dahil etmiyoruz. Ayrıca ağır ruhsal hastalıklara sahip bireylerin işlediği cinayetleri de çeteleye dahil etmiyoruz.
Hürriyet çalışanlarının bianet’e verdiği bilgiye göre, tekbir getirerek ve “Recep Tayyip Erdoğan” diye bağırarak Hürriyet’e giden grup, binanın camlarını kırarken, giriş katında bulunan reklam servisine ait masa ve bilgisayarları dağıttı.
Bu saldırının ardından ilk etapta geri çekilen özel güvenliğin havaya ateş açması sonucu kalabalık geri çekildi.
Ellerinde taş ve sopa olan kalabalık “Şehitler ölmez vatan bölünmez” sloganı attı.
Hürriyet gazetesi genel yayın yönetmeni Sedat Ergin saat 00.00 sularında gazeteye gitti.
AKP'li vekil de oradaydı
AKP Gençlik Kolları Başkanı ve İstanbul milletvekili Abdurrahim Boynukalın da kalabalığın içindeydi. Gazete binası önünde kalabalığa yönelik bir konuşma yapan Boynukalın şunları söyledi:
“Sizler bugün buraya gelerek, sadece AK Parti Gençlik Kolları’nın bireyleri değil, AK Parti İstanbul’un bireyler değil, teker teker ümmet coğrafyasındaki bütün şehitlerimizin, bütün kardeşlerimizin, Suriye’deki, Irak’taki, Myanmar’daki ve bütün mazlum insanların tamamının kardeşi olduğunuzu söylüyorsunuz. Allah hepinizden razı olsun. Allah’ın izniyle, sadece Aydın Doğan medyası değil, bütün HDP’siyle, PKK’sıyla, bütün terör örgütleriyle ve ilk başta da Fethullahçı terör örgütüyle, biz başkan yaptırdıktan sonra onlar da defolup gidecek …” (EKN)
Patlamanın ardından operasyon başlatılırken asker ile PKK'liler arasında çatışma çıktı..
Saldırıda ölen ve yaralananlara ilişkin açıklama Genelkurmay Başkanlığı tarafından yapılacak. Saat 22.50 itibariyle bir açıklama yapılmadı.
Türkiye A Milli Futbol Takımı’nın Hollanda ile yaptığı maçı izlemek üzere Konya’da bulunan Başbakan Ahmet Davutoğlu, Dağlıca’dan gelen haberler üzerine maçtan erken ayrılıp özel uçak "DAP" ile saat 21.30'da Ankara'ya hareket etti.
Davutoğlu Başbakanlık Resmi Konutu'nda güvenlik birimlerinin yetkilileriyle toplantı gerçekleştirecek.
* Bu haberi Yüksekova Haber, Radikal ve İhlas Haber Ajansı'ndan derledik.
* Polisin saldırıları sonucu halk cenazelerini ne hastaneye ne de mezarlığa götürememektedir. Cenazeler mahalle camisinde bekletilmektedir. Sait Çağdavul'un cenazesinin Nur mahallesinde bulunan bir camide bütün gün 40 derece sıcağın altında özellikle bekletiliyor olmasını hangi ahlak ölçütüyle açıklayacağız?
Yaralılar var, ambulansa izin verilmiyor
* Yakınları trafik kazasında ölen bir yurttaşımızın cenazesini morgdan alıp defnedememesi hangi yasanın amir hükümlerinde yazılıdır? Yaralıların mahallede bekletilip ölüme terk edilmelerini ve bütün bunlar olurken ambulansların geçişlerine izin verilmemesini hangi kutsal kitabın fıkhıyla açıklayacağız?
* Yaralı polislerin tedavisi için sağlık personelinin kafalarına silah dayayarak çatışma alanına zorla götürülmesini olağan bir durumdan mı sayacağız?
İhtiyaç olan tek şey barış
RSF hükümetten Türkiye’deki yabancı gazetecilere yönelik baskılardan vazgeçmesi çağrısında bulundu.
Geerdink’in yıllardır Kürt meselesi üzerine çalıştığını hatırlatan Bihr gazetecinin derhal serbest bırakılmasını istedi.
İlk gözaltı beraatla sonlandı
Geerdink, Ocak 2015'te de “Örgüt propagandası yapmak" suçlamasıyla evine baskın yapılarak gözaltına alınmıştı.
HDP İstanbul il örgütü twitter’dan yaptığı açıklamada 126 il ve ilçe örgütüne saldırı olduğunu yazdı.
Ankara
Ankara'nın Beypazarı ilçesinde Kürtlerin yoğun olarak oturduğu Zafer Mahallesi'nde "Teröre lanet" adı altında konvoy oluşturan bir grup, Zafer Mahallesi'ne girdi. Çoğunluğu tarım işçisi olduğu belirtilen halka saldırdı, bazı ev ve araçları ateşe verdi.
Tekirdağ
Tekirdağ’ın Çorlu İlçesi’nde toplanan yaklaşık 6 bin kişi, HDP parti binasındaki tabelayı indirip Türk Bayrağı astı. HDP Tekirdağ İl Eş Başkanı Şehnaz Kaya’yı linç etmek istedi.
Balıkesir
İzmir
Antalya’nın Manavgat ilçesinde HDP binasına saldırı gerçekleştirildi. Binada bulunan eşyaları dışarıya atarak yakan grup binaya da Türkiye bayrağı astı. Binaya daha önce de saldırı gerçekleştirilmişti. Antalya’nın Muratpaşa ilçesinde bir grup HDP il parti binasının kapısına Türk bayrağı astı.
İstanbul
Mersin
Mersin’in Erdemli ilçesine bağlı Kargıpınarı Mahallesi’nde bulunan HDP ilçe binası ateşe verildi, binada bulunan eşyalar sokağa atıldı. Grup önce Kürt esnaflara saldırdı daha sonra Antalya-Mersin karayolunu trafiğe kapatarak, doğu illerine giden otobüslere saldırdı.
Erzurum
Maraş'ın Elbistan ilçesinde de HDP ilçe binasına Türk bayrağı asıldı.
İnsan Hakları Derneği Başkanı (İHD) Öztürk Özdoğan’ın bianet’e verdiği bilgilere göre, geçen hafta İHD’nin yaptığı çağrının olumlu yanıt bulmasının ardından İHD’den üç, Şırnak Barosu’ndan bir olmak üzere toplam dört kişiden oluşan heyet İHD Genel Başkan Yardımcısı Raci Bilici’nin başkanlığında Habur sınır kapısından geçerek Kuzey Irak’a geçti.
Alıkonan biri şoför 19'u memurun teslim edilmesi için 4 Eylül’den beri bölgede uygun şartların sağlanmasını bekleyen heyet bu sabah 9.30'da memurları aldı. Heyet öğlen saatlerinde Habur Sınır Kapısı'na ulaştı. Burada Silopi Kaymakamı Savaş Konak ile İpekyolu Gümrük ve Ticaret Bölge Müdürü Mehmet Tuncay Bayraktar tarafından karşılandı. Sağlık kontrolünden geçirilen gümrük memurları daha sonra aileleriyle telefonda görüştürüldü. Silopi Kaymakamı kaçırılan personelin emniyette yapılacak işlemler sonrası evlerine gönderileceğini açıkladı.
Hakkari’deki Üzümlü Sınır Kapısı’nda görev yapan 10 gümrük memuru 10 Ağustos’ta PKK tarafından kaçırılmıştı. Van’ın İran sınırındaki Kapıköy Sınır Kapısı’nda görev yapmakta olan 11 gümrük memurunu ve bir şoförü 21 Ağustos tarihinde mesai bitiminden sonra eve dönüş yolunda PKK kaçırmıştı. Bir kadın gümrük memuruyla şoför iki gün sonra serbest bırakılmıştı. (AB/ÇT)
*Fotoğraf: Mehmet Demirhan(AA/Silopi)
Bu sabah saatlerinde Türkiye ile Azerbaycan'ın Nahçıvan Özerk Bölgesi arasındaki Dilucu Sınır Kapısı'nda görev yapan gümrük memurlarının işe gidişlerinde güvenlik önlemi alan polis ekiplerine yönelik saldırı düzenlendi.
PKK'liler önceden yola döşedikleri patlayıcı servis minibüsü Hasanhan köyü mevkisinden geçerken infilak ettirdi.
Bölgede saldırı sonrası operasyon başlatıldı. (NV)
2014 yerel seçimlerinde Nusaybin'de Kaya ve diğer eşbakan DBP’li Cengiz Kök yüzde 91 oy alarak seçilmişti.
Ne olmuştu?
Sara Kaya özyönetim ilanıyla gerekçe gösterilerek 28 Ağustos'ta evine yapılan baskınla gözaltına alınmış, mahkeme adli kontrol şartıyla serbest bırakmıştı.
Ancak Nusaybin Cumhuriyet Başsavcılığı'nın itirazı üzerine ikinci kez gözaltına alındı ve 31 Ağustos’ta çıkarıldığı mahkemede, "örgüt üyesi" olduğu iddiasıyla tutuklanarak Mardin E Tipi Cezaevi'ne götürüldü.
Kaya 2 Eylül’de de Ankara Sincan Cezaevi’ne gönderildi. (YY)
HDP İstanbul Milletvekili Garo Paylan, bianet’e yaptığı açıklamada binadan ayrıldığını, ayrılmadan önce 100’lerce kişinin tekbir getirerek binaya saldırdığını söyledi.
Paylan, bina önündeki polis sayısının çok yetersiz olduğu notunu düştü.
Doğan TV Ankara Temsilcisi Hande Fırat, CNN Türk’te katıldığı canlı yayında HDP'li yetkililerle yaptığı görüşmelere dayandırarak, saldırıya ilişkin şu notları düştü:
* Merkez önünde toplanan kalabalıktan bir grup, taşlarla camları kırıp içeri girdiler. İçeride bulunan üç HDP’li çatı katına çıktı.
* Saldırganlar ikinci katta yangın çıkarttı. Binada bulunan üç kişi çatı katından yan binaya geçti.
* Polis saldırganları dışarı çıkarttıktan sonra itfaiye gelerek yangını söndürdü.
Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) destekçisi olduğu belirtilen grup tekbir sesleriyle binanın ana kapısını zorladı.
Üç kamyon halinde geldiği ifade edilen kitle ana kapıdan girdikten sonra özel güvenlik tarafından dışarı atıldı.
Hürriyet çalışanlarından aldığımız bilgiye göre, grup saat 21.00 itibariyle Kanal D’nin bulunduğu kapıyı da zorlamaya başladı.
Dışarıda polis sayısının az olduğunu belirten çalışanlar, aralarında gazetenin Genel Yayın Yönetmeni Sedat Ergin’in de aralarında bulunduğu yöneticilerin de binada bulunduğunu belirtti.
"Çevik kuvvet yarım saat sonra teşrif etti"
Hürriyet Dış Haberler servisinden Ali Örnek, Twitter hesabından yaşananları şöyle özetledi:
* Rize'den otobüslerle gelmişler... Ana girişe tekbir getirerek saldırdılar...
* Toplu yanıt yazayım: Arkadaşlar biz iyiyiz, güvendeyiz. Saldırıdan yarım saat sonra çevik kuvvet teşrif etti nihayet.
100-150 kişi "Dişe diş kana kan intikam" sloganları atıyor
Hürriyet gazetesi yazarı Ahmet Hakan, CNN Türk'te Tarafsız bölge programında saat 21.25'te saldırganların sayısının azaldığını ve durumun kontrol altına alındığını söyledi.
Hürriyet' çalışanları da bianet'e verdikleri bilgide çevik kuvvet sayısının arttığını, dışarıda 100-150 kişilik bir grup kaldığını ve "Dişe diş, kana kan intikam" sloganı attıklarını söyledi.
Pazar gecesi de saldırmışlardı
90 km uzaklıktalar
Midyat’ta HDP’li vekiller ve HDP’li bakanlar Ali Haydar Konca ile Müslüm Doğan hükümet yetkilileriyle görüştü. Ancak görüşmeler sonuç vermedi.
Otobüsün üzerinden bir konuşma yapan HDP Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş, Cizre’ye yürüyerek gideceklerini açıkladı. Demirtaş, sokağa çıkma yasağının kaldırılmasını istediklerini söylerken, şöyle konuştu:
“Cizre halkı sahipsiz değil, biz barışa doğru yürüyeceğiz, Cizre’ye doğru yürüyeceğiz. Bunu yaparken gösteri ve yürüyüş yasasını da ihlal etmiyoruz.
“Şu an Cizre’ye 90 km uzaklıktayız. Bize ‘Sizin can güvenliğiniz için izin vermiyoruz’ diyorlar. Cizre’de 120 bin kişi yaşıyor. 120 bin sivilin can güvenliği tehlikedeyse, bizimki de tehlikede olsun.”
“Başbakan Mardin’den çıkmamıza bile izin vermedi”
bianet’e konuşan HDP İstanbul vekili Filiz Kerestecioğlu, Başbakan Davutoğlu’nun Mardin’den çıkışlarına izin verilmemesi talimatı verdiğini aktardı. Kerestecioğlu şöyle konuştu:
“Burada iki bakan ve 40’a yakın milletvekili var. Bir şehrin sanki kapısı varmış gibi kilidini kapatmak hangi hukuka, hangi siyaset yapma biçimine uyuyor? Cizre’de su yok, elektrik yok. Bunları gidip yerinde görmemiz lazım. Bu nedenle yürüyebildiğimiz kadar yürüyeceğiz.
"Yanımızdakilerin güvenliği için geceyi İdil'de geçireceğiz"
* Fotoğraflar: Sertaç Kayar @sertacamed / Mahmut Oral @mahmutoral_
* Fotoğraf: Twitter
Diyarbakır Baro Başkanı Elçi, sabah saatlerinde Diyarbakır'dan Midyat'a doğru giderken bianet’e şunları söyledi:
“Diyarbakır’dan 150 civarı avukatla yola çıktık. Diğer illerden yola çıkanlarla Midyat’ta buluşacağız ve Cizre’ye gideceğiz.
* Fotoğraf: Özgür Hukukçular Derneği İzmir Şubesi @IzmirOhd
“Yasağın Yedinci Gününde Cizre' de
“Cizre' de altı yıldır görev yapan bir öğretmen olarak, insanlığımdan utanıyorum. 4 Eylül saat 20:00'dan itibaren yürürlüğe konan ve güya benim can güvenliğim için sokağa çıkma yasağı yedinci gününde. İnsanlığımdan utanıyorum 21. yüzyılda devlet halkın yaşadığı yerlere toplarla saldırıyor.
“Devlet yarın bana, bize diğer öğretmenlere diyecek ki; ' Çocuklara vatan, millet, bayrak, polis sevgisi kazandırın'. Arkadaşı, akrabası, abisi, kardeşi öldürülen birine öldürdüğünü düşündüğü birini sevdirebilir miyim? Sevdirebilir misiniz?
“Yazacak daha çok acı var. Karanlıktayım, karanlıktayız. Kimse var mı diye seslenmeyin. 140 bin insan var, insanlık adına yardım edin...”
“Yasakta bir öğretmen” imzasıyla bu satırları yazan ilkokul öğretmenine 10 Eylül günü telefonla ulaştık.
İsminin açıklanmasını istemeyen öğretmen gazetelere ve diğer medya organlarına ulaşmaya çalıştığını, Cizre'de yaşananların medyada görülmediğini söyledi.
“Cephane yok, siviller öldürülüyor”
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Başbakan Ahmet Davutoğlu ve valiliğin gerçekleri söylemediğini ifade etti.
“Burada cephane yok, sivil insanlar öldürülüyor, halk kendini korumaya çalışıyor. Gençler barikat kurmuş kendilerini korumak için. Evinin önünde oynayan çocuklar öldürülüyor'.”
“Kurşunun üzerine adres yazmıyorlar”
Devletin basın aracılığıyla PKK ile çatıştığının ifade ettiğini söylediğimiz öğretmen " Eğer tüm Cizre PKK ise haklılar PKK ile savaşıyorlar" dedi.
"Komünal bir şekilde yaşıyoruz "
“Burada komünal bir şekilde yaşıyoruz şu an. Herkes elinde ki en ufak bir şeyi paylaşmaya çalışıyor. Geceleri bodrumda kalıyoruz. Top seslerinden kaynaklı üç yaşımdaki çocuğumun kulağına pamuk tıkayarak yatırıyorum..
HDP heyeti ve halkın Cizre' ye gelmesinin bir umut olduğunu fakat engellendiğini 9 Eylül gecesi en şiddetli saldırıların yaşandığını aktardı.
"Düşman nesil yetişiyor"
Sarıyıldız, Twitter hesabından şu isimleri açıkladı:
Hastaneye kaldırılamadığı için yaşamını yitiren 35 günlük bebeği hatırlatan Sarıyıldız, Davutoğlu'na "35 günlük bebek sivil değil mi?" diye sorarak şunları ekledi:
Ne olmuştu?
İlk sokağa çıkma yasağında 21 sivil öldürüldü
Cizre'de daha önce 4 Eylül'de ilan edilen sokağa çıkma yasağı, 12 Eylül Cumartesi günü 07.00'de kaldırılmıştı. Sokağa çıkma yasağı boyunda 21 sivil öldürüldü.
Başbakan Ahmet Davutoğlu katıldığı bir televizyon yayınında “Cizre’de tek bir sivil kayıp”ın olmadığını iddia etmişti. İçişleri Bakanı İçişleri Bakanı Selami Altınok ise 7-8-9 Eylül’de ülke genelinde 40 polis ve 51 sivilin yaralandığını, iki sivilin de hayatını kaybettiğini öne sürmüştü.
Başbakan ve Bakan’ın açıklamaları sonrasında HDP Şırnak Milletvekili Faysal Sarıyıldız çatışmalarda öldürülen ya da sokağa çıkma yasağı olduğu için hastaneye gitmeleri polis tarafından engellenmesi nedeniyle ölen sivillerin isimlerini yayınlamıştı.
16 Cizreli toprağa verildi
Dergiye toplatma, Twitter hesabına engelleme
Hürriyet'in haberine göre Nokta Dergisi'nin son sayısı (18. sayı) İstanbul Emniyet Müdürlüğü'nün talebi ve İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'nın kararıyla toplatıldı.
Talebi değerlendiren İstanbul Cumhuriyet Savcısı Gökhan Yolasığmaz, emniyetin talebine olumlu cevap vererek kararı onayladı. Kararın ardından polis ekipleri "Terör örgütü propagandası yapmak ve Cumhurbaşkanına hakaret" suçlamalarıyla derginin 18. sayısını topladı.
Ayrıca derginin resmi Twitter hesabı hakkında da erişim engelleme kararı verildi. Ancak hesap hala erişilebilir halde.
Nokta'nın son kapağı
Nokta’nın bugün yayımlanan yeni sayısı için toplatma kararı çıkarıldı. Dergi bu sayının kapağında Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın asker cenazesinde selfie çektiği bir görsel hazırlamıştı.
Polis an itibariyle ofisimize intikal etti. Saat 01.30 pic.twitter.com/L7JdXw8Dv3
Nokta toplatılacak sanırım. Asker 2007'de baskına sabah gelmişti. Sivil! baskın gece 1.30'da
'Cumhurbaşkanına hakaret' toplatma için yeterli gelmemiş. Kararın yanına 'terör örgütü propagandası' eklenmiş el yazısıyla. #nokta
— Cevheri Güven (@cevheriguven) September 14, 2015
Photo-op: Fotomontaj, bilhassa Irak savaşından sonra bir politik bir sanat biçimi olarak kullanılmaya başlandı. Guardian’ın yayımladığı görsel politik sanatçılar Peter Kennard, and Kat Picton-Phillipps’in Tony Blair için hazırladıkları photo-op’tu. Irak savaşını eleştiren işte Blair bir patlamanın önünde selfie çekerken görülüyor.
Diyarbakır’ın Sur ilçesinde Sur içinde kalan bölgede 13 Eylül saat 05.00’te ilan edilen sokağa çıkma yasağı sürüyor.
Sur’a bugün giren HDP heyetinden Milletvekili Nimetullah Erdoğmuş, emniyet yetkililerinin yasağın önümüzdeki saatlerde kalkacağını belirttiğini söyledi.
İlçenin hayalet kent gibi olduğunu belirten Erdoğmuş, yasağın derhal kalkması için Dağkapı meydanında halkla birlikte bekleyişlerinin sürdüğünü anlattı.
Sur’da sokağa çıkma yasağı ikinci gününde. Dün ilçeye girmek isteyen halka polis saldırısı sonucu yaralanan HDP Diyarbakır Milletvekili Çağlar Demirel, Sur’da dün yaşananları anlattı.
"Görüşme sürerken saldırı başladı"
“Can güvenliğimiz gerekçe gösterildi ama can güvenliğimizi tehlikeye atan da güvenlik güçleri oldu.”
“Dağkapı’da biz görüşmeleri düzenlerken kitle dağılsın denilerek zırhlı araçlardan silah, gaz bombası ve plastik mermi ile saldırı yaşandı.
“Ben de iki bacağımdan plastik mermi ile vurularak hastaneye kaldırıldım. Yanma ve ödem oluştu. Şu anda evdeyim.”
“Halk sokağa çıkmak istiyor ama keskin nişancılar nedeniyle evlerinden çıkamıyor. İlçede 85, 63 ve 36 yaşında üç kişinin evlerinin önünde silahla vurularak ameliyata alındığı belirtiliyor.
Yasağın ikinci günü
Erdoğmuş: Hayalet şehir gibi
HDP heyetinin bugün Sur’a girişine izin verildi. Heyetten Nimetullah Erdoğmuş, Sur’da emniyet görevlileri ile görüştüklerini, halktan kimsenin sokakta olmadığını anlattı.
“İki gündür Sur ve Silvan’da yasakla birlikte abluka ve emniyet güçlerinin orantısız tertibatı var.
“Bunların kalkması için bugün barikatları geçerek emniyet yetkilileri ile görüştük. Sur hayalet şehir gibi. Dışarıda kimseyi görmek mümkün değil.
“Özellikle esnaf çok perişan. Kentte elektrik yok, telefon zaman zaman çekiyor. Su sıkıntısı yok.
“Yasağın kalkacağı belirtildi”
AKP’nin “iki dudak demokrasisiyle” yönetildiğini belirten Yalçınbayır, parti içi demokrasiden söz edilemeyeceğini, bu durumun ülke yönetimine de aynen yansıdığı görüşünde.
“AKP demokrasi sözü verdi ama…”
“Cumhurbaşkanı vesayeti”
“Bu vesayetlerden siyasi partiler kurtulmadıkça, siyasi partiler özgürleşemez.
“AKP'nin ilkelerinden biri de ahlakilik ve etik değerler, temel hak ve özgürlükler, siyasi yönetim anlayışı.
“Türkiye 90. sırada, çünkü…”
“Siyasi partilerin içindeki demokrasi ve insan hakları anlayışı, ülke yönetimine de bire bir yansıyor.
“Hani bu parti yarışmacı bir parti olacaktı? Kongrede gördük; tek başkan adayı, tek liste...
“Tayyip Bey dışında genel başkan adayı yoktu ve kendisi seçildi. Sonra Tayyip Bey kongre divanına MKYK üyeleri böyle olsun diye bir liste sundu.
TIKLAYIN - AKP'NİN YENİ MYK'Sİ, ERDOĞAN VE DAVUTOĞLU
“Önseçim yapılmamasını kimse sorgulamadı”
“Başkan, yardımcıları, belediye meclisi üyeleri, milletvekilleri hatta partinin delegeleri bile daha önceden bellidir.
“Sadece AKP değil…”
“Bu sadece AKP için değil, pek çok siyasi parti için de bu durum geçerli. Yönetişimin olmadığını, demokrasinin olmadığını, ayıplı demokrasinin örneğini burada görüyoruz.
“Bugüne kadar seslerini çıkarmadılar”
(Beşir Atalay, Bülent Arınç, Ali Babacan, Mehmet Şimşek, Hüseyin Çelik gibi isimlerin parti yönetiminden çıkarılması hakkında soru üzerine)
“Abdullah Gül dahil, parti programının, tüzüğünün uygulanmamasına şahit olan kişiler bugüne kadar seslerini çıkarmadılar. Hepsi bugünkü duruma zımnen destek verdiler, izin verdiler.
Hürriyet'in saat 13.00 itibariyle ilgili haberine göreyse ölenlerin sayısı dördü çocuk 22'ye yükseldi. 211 kişi ise kurtarıldı.
Bölgeye beş Sahil Güvenlik botu gönderildi.
İzmir'in seferihisar ilçesinden Yunanistan'a geçmek isteyen bir mülteci botu battı. Kazada iki mülteci öldü, 11 kişi kurtarıldı.
Akdeniz'de 2015'te 2500 mülteci öldü
Türkiye imültecilerin Avrupa'ya geçiş yollarında önemli bir durak. Birleşmiş Milletler Mğlteciler Yüskek Komiserliği (UNHCR) Avrupa'ya göç yolunda ölen mültecileirn sayısının sadece 2015 yılı içinde 2 bin 500'ü aştığını, Akdeniz'den Avrupa'ya ise son sekiz ayda 300 bin mültecinin geçtiğini açıklamıştı.
TIKLAYIN - Mülteci, Göçmen, Sığınmacı Arasındaki Farklar?
UNHCR verilerine göre Suriyeli mültecilerin sayısı dört milyonu geçti. UNHCR bu sayının 2015 sonunda 4,27 milyona ulaşmasını bekliyor.
4 milyon sayısı, Türkiye'deki 1.805.255, Irak'taki 249.726, Ürdün'deki 629.128, Mısır'daki 132.375 Lübnan'daki 1.172.753 ve Kuzey Afrika'da diğer yerlerdeki 24.055 Suriyeli mülteciyi kapsıyor. (EA)
Fotoğraf: Ali Ballı, AA
Botan bakana çocukların gözaltına alınma gerekçelerini ve neden işlemlerin kanuna uygun biçimde Çocuk Şube tarafından yürütülmediğini sordu.
“Çocukların TEM şubeye götürülmesi ve ifade işlemlerinin TEM (Terörle Mücadele) şubede tamamlanmasının gerekçesi nedir?
Önergede yer verilen diğer sorular şunlar:
*Van ve Denizli İlimizde gözaltına alınan çocuklar için alınmış darp ve cebir raporları var mıdır? Var ise bu raporlarda tespit edilmiş darp ve cebir izi mevcut mudur?
Gözaltında hak ihlali
*Van ilimizde gözaltına alınan ve kafasının arka kısmında kırık olduğu belirtilen A.A adlı çocuğun kafasındaki kırığın nedeni tespit edilmiş midir? Polislerin müdahalesi sonucu oluştuğu iddia edilen kırık ile ilgili A.A adlı çocuğa “düşerek kafamı kırdım” şeklinde beyanda bulunması için baskı uygulandığı yönündeki iddialar doğru mudur?
*Van ve Denizli ilimizde gözaltına alınan A.A ve M.O. adlı çocukların uğradığı iddia edilen kötü muamelenin araştırılması için bir soruşturma açmayı düşünüyor musunuz?
Neden soruşturma yok
KA.DER, “Silahların susması için, kalıcı barış için, toplumsal karmaşanın son bulması için, toplumda oluşan nefret dilinin sevgiye dönüşebilmesi için, birlik ve beraberlik içinde huzurla yaşamak için” daha çok kadın aday istedi.
Türkiye, 7 Haziran Genel Seçimlerinin ardından, uzlaşma kültüründen yoksun, baskıcı ataerkil siyaset yüzünden ortaya çıkan belirsizlik, artan terör olayları, provokasyona yönelik eylemler, şiddet içeren toplumsal hareketler nedeniyle çok zor günler yaşıyor.
Şiddet sarmalına girdiğimiz, adalet duygusunun darmadağın olduğu, hukukun işlemediği bir dönem yaşıyoruz.
En büyük acıyı yine kadınlar çekiyor.
Böylesi bir ortamda, ülkenin geleceğini belirleyecek olan yasama organının oluşturulabilmesi için, 1 Kasım’da yapılması planlanan genel seçimin sağlıklı yapılabileceğine dair endişelerimiz var.
Her soruna yapıcı değil yıkıcı bir tavırla yaklaşan, çözümsüzlükten beslenen, birbirini dinlemekten, anlamaktan, uzlaşmaktan aciz, siyasetin erkek temsilcilerinden artık bıktık.
Zaman, birbirini dinleme zamanıdır.
Zaman, birbirini anlama zamanıdır.
Zaman, pozitif iletişime bir şans verme zamanıdır.
Zaman, gencecik canların yitirilmemesi, anaların, babaların, eşlerin, çocukların acılara itilmemesi için uzlaşma zamanıdır.
Zaman, “kalıcı barış için” kadınların siyasette ve mecliste daha fazla yer alma zamanıdır.
Siyasetin şiddet ve baskı değil, barış ve çözüm üretebilmesi için Türkiye’nin her zamankinden daha çok kadın milletvekiline ihtiyacı var.
Çözüm kadınlardadır.
Barış en etkin şekilde ancak kadınlarla inşa edilebilir.
Siyasi parti başkanlarına sesleniyoruz: Silahların susması için, kalıcı barış için, toplumsal karmaşanın son bulması için, toplumda oluşan nefret dilinin sevgiye dönüşebilmesi için, birlik ve beraberlik içinde huzurla yaşamak için kadınları aday gösterin.
Mardin'in Nusaybin İlçesi'nde saat 23.30 sularında zırhlı polis aracının geçişi sırasında yola tuzaklanan bomba uzaktan kumandayla patlatıldı.
Patlamada birisi komiser üç polis ölürken, bir polis de ağır yaralandı. Yaralı polis memuru Nusaybin Devlet Hastanesi'nde tedaviye alındı.
Hakkari'de bombalı saldırı
Bir diğer saldırı da saat 18.00 sularında Hakkari’de gerçekleşti.
Hakkari-Van karayolunun 30. kilometresinde PKK tarafından yola döşenen el yapımı patlayıcı, zırhlı polis aracının geçişi esnasında patlatıldı.
Saldırıda araçta bulunan polis memurlarından ikisi öldü, ikisi yaralandı. (EKN)
* Fotoğraf: Yılmaz Kazandıoğlu / AA
ESB bilgi vermek için mahkeme kararı istiyor
Haberle ilgili Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı'nın sitesinde herhangi bir karar yer almıyor. Telefonla ulaştığımız Erişim Sağlayıcıları Birliği (ESB) ise kendilerinin bilgilendirme yapamayacağını ancak elimizde mahkeme karar numarası olduğu takdirde bilgi vereceklerini söyledi.
ESB bianet'in "Bize ulaştırılan bir karar yok. Erişim engelleme kararı varsa bize bilgi verilir değil mi?" sorusuna ise "Bilgi verilir ama şart değil" cevabı verildi.
"https:// ile erişiliyor"
bianet'in danıştığı IT uzmanı ise URL adresinin başına https:// yazılarak ya da haberin URL adresindeki son harfi silerek giriş yapılabildiğine dikkat çekerek URL'nin engellenmiş olmasından başka bir seçeneğin olmadığını ifade etti.
Ne olmuştu?
Bu sabah İstanbul’dan Mardin’e doğru yola çıkan kadınlar, Mardin’den Cizre’ye geçti. Grubu Cizre'de HDP Şırnak vekili Aycan İrmez ve Şırnak Barosu’ndan kadın bir temsilci karşıladı.
Kadınlar, Nur mahallesi, Cudi mahallesi ve Yafes mahallelerini gezerek öldürülen sivillerin ailelerine taziye ziyaretinde bulundu.
3 polis noktası geçtiler
* Fotoğraflar: Özlem Dalkıran ve Çiğdem Mater.
Barış İçin Kadın Dayanışma Grubu'ndakiler şöyle:
Arjen'ın mektubunu henüz yayınlayamıyoruz çünkü Alp mektup kendisine yazıldığı için ilk okuyanın kendisi olması gerektiğini söylüyor.
Alp’in mektubu şöyle:
Merhaba Arkadaşım,
Sana İstanbul’dan sesleniyorum, bu aralar bayağı dertlisindir. Senin üzüntünü ben de hissediyorum. Barışın gelmesi, hepimizin yaşaması için dua ediyorum. Sizin oralarda olanları duyuyorum ve bunun adil olmadığını biliyorum ama merak etme ben büyüyünce buna bir dur diyeceğim. Sen de bana yazarsan çok sevinirim.
12 yaşındaki Alp, Barış İçin Kadın Dayanışması Grubu’ndaki annesiyle Cizre’deki çocuklara bir mektup göndermiş, “Sizin oralarda olanları duyuyorum ve bunun adil olmadığını biliyorum ama merak etme ben büyüyünce buna bir dur diyeceğim" demişti.
Alp’in mektubunu alan Cizre Nur mahallesinde yaşayan yaşıtı Arjen’in cevabı şöyle:
Merhaba değerli Arkadaşım,
Merhaba arkadaşım. Senin mektubunu cizreden aldım. Gönderdiğin mektup için çok teşekkür ediyorum. İstanbulda bu duyguları hissettiğin için ve durumumuzu ve içinde yaşadığımız durumu bir insan olarak sorumluluk bilincini beslediğiniz için burda kardeşlik köprüsü olarak geleceğimiziinşa edebiliriz. Dilimiz, kültürümüz farklı olabilir fakat bizim ortak paydamız insanlıktır. Ortak değerimiz demokrasidir. Biz ülke çocukları vede dünya çocukları olarak savaşlara dur deme bilincini göstermeliyiz. Ancak böyle evrensel bir dünyada adil ve insancıl yaşayabiliriz. Birbirimizi dinlemeliyiz.
Sevgilerle Arjen
bianet’e konuşan Tarhan, Mart 2015’te hakkında firar davası açıldığını, bu dava çerçevesinde yakalama kararı verildiğini söyledi.
Yakalama kararı nedeniyle Aydın’da gözaltına alındığını söyleyen Tarhan, önce savcılığa, ardından askerlik şubesine götürüldüğünü söyledi ve ekledi:
“Askerlik şubesinde birliğe teslim olmam için iki gün süre verdiler ve serbest bıraktılar. Bu şu anlama geliyor: Hakkımda yeniden yakalama kararı çıkartacaklar. Yani ‘sivil ölüm’ süreci yeniden başlayacak.”
Ne olmuştu?
27 Ekim 2001’de vicdani reddini açıklayan Tarhan, 8 Nisan 2005’te İzmir’de gözaltına alındıktan sonra 10 Nisan 2005’te Tokat’taki askeri birliğe gönderildi.
9 Haziran 2005 tarihinde tahliye edilen Tarhan, yine Tokat'taki birliğe götürüldü. Burada reddini tekrarlayan Tarhan tekrar tutuklanarak Sivas Askeri Cezaevi'ne gönderildi.
Emre itaatsizlik suçlamasıyla 10 Ağustos 2005’te dört yıl hapis cezasına çarptırılan Tarhan askeri cezaevinde saç ve sakallarının zorla kesilmesi üstüne Ekim ayında açlık grevine başlamış Askeri Yargıtay ise Kasım 2005’te Tarhan’a verilen cezayı bozmuştu.
Tarhan, askeri cezaevinde saç ve sakallarının zorla kesilmesini ve diğer askerler tarafından darp edilmesini AİHM’e taşımıştı.
Tarhan 9 Mart 2006’da Askeri Yargıtay Daireler Genel Kurulu kararı uyarınca tahliye edildi.
Soruşturma Cemal’in T24’te yayınlanan “Akan kanın bir numaralı sorumlusu Saray'daki Sultan'dır, nokta!" başlıklı yazısı nedeniyle başlatıldı.
Bu soruşturma 12 Mart Darbesi'nden bu yana Hasan Cemal hakkında açılan ilk soruşturma.
Hasan Cemal'ın yazısı
"Bir kez daha vurguluyorum:
Akan kanın bir numaralı sorumlusu, Saray’daki Sultan’dır.
Türkiye’de yeniden oluk gibi kan ve gözyaşı akmaya başlamışsa, bundan sorumlu olanların en başında, hiç kuşkunuz olmasın Tayyip Erdoğan vardır, başkası değil.
Çünkü, Erdoğan 7 Haziran yenilgisini kabullenmemiştir.
Çünkü, Erdoğan tekrar seçim yolunu açmak için Türkiye’nin önünde cehennem çukuru kazmaktadır.
Oysa, Türkiye bu kanlı kaosu yaşamak zorunda değildi.
Erdoğan’ın tekrar seçim inadıdır, Türkiye’ye bu kaosu yaşatmakta olan.
7 Haziran’la birlikte bir büyük koalisyon kurulsaydı, kendimizi bu kan gölünün ortasında bulmazdık.
AKP ile CHP liderleri, hiç gecikmeksizin ortak bir hükümette ellerini taşın altına koysalardı, Türkiye’yi hiç kimse bugünkü savaş ve şiddet ortamına çekemezdi.
Türkiye’nin önünde normalleşme kapısı aralanırdı.
Yumuşama ortamı uç verirdi.
İnişli çıkışlı da olsa, çözüm süreci bozulmazdı.
Dış politika ve ekonomi alanında taşları yerine oturtabilecek, zarar kontrolü yapabilecek adımlar atılabilirdi.
Türkiye’nin morali düzelmeye yüz tutardı.
Hiçbiri olmadı."
Hasan Cemal kimdir
Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi mezunu olan Cemal gazeteciliğe 1969 yılında Ankara’da haftalık Devrim dergisinde başladı. Yeni Ortam dergisi, Anka Ajansı, Günaydın, Cumhuriyet ve Milliyet gazetelerinde çalıştı.
Otogar girişindeki kaldırımlarda çok sayıda mültecinin beklediğini gördük. Otogar içindeki Cumhuriyet Camisi’nin kapısında ise çevik kuvvet ekipleri bekliyordu.
Kapıların açılmasını istiyorlar
* Edirne otogarı
Mülteciler Türkiye’de geçinemediklerini ve Avrupa’ya gitmek istediklerini anlatıyor. Edirne’den İstanbul’a otogar çalışanları ve yolcuların da gündeminde mülteciler var.
Edirne otogarında konuştuğumuz genç bir kadın yaşananlardan haberdar olmasının ardından mültecilere yardımcı olabilmek için Kırklareli’nden otogara geldiğini söyledi.
Yolcuların tepkileri
İstanbul otogarına girişte de mültecileri gören yolcular arasında yorumlar yükselmeye başlıyor. “Avrupa’ya gitmek istiyorlarmış”, “Türkiye hükümeti gibi kimse bakmaz bunlara” gibi mültecileri suçlar cümlelerin yanı sıra zor şartlarda olduklarını teslim eden ve mültecileri nasıl bir geleceğin beklediğinin belirsizliğinden dem vuranlar da vardı.
Mülteciler Türkiye’nin geçişine izin verilmesini isterken, gerek Edirne’de konuştuğumuz görevliler gerek İstanbul otogarındaki konuşmalarda kapılar açılsa da Avrupa’ya geçişlerine izin verilmeyeceği dile getiriliyor. (BK)
* Fotoğraflar: Beyza Kural / Edirne-İstanbul / bia
Açılış konuşmaları, TGS Başkanı Ugur Güç, IFJ Başkanı Jim Boumelha, Avrupa Birliği Türkiye Delegasyonu Siyasi İşler, Basın ve Enformasyon Bölüm Başkan Yardımcısı Andreea Schmidt ve TGC Başkanı Turgay Olcayto tarafından yapıldı.
Türkiye’de basın özgürlüğünün, ve medya sektöründeki emek haklarının tartışıldığı konferansın son oturumu ise Ragıp Duran tarafından yönetilen,”İki seçim arasında Türkiye ve gazetecilerin çalışma ortamı” oldu. Gazeteciler Burcu Karakaş, Şirin Payzın, Kadri Gürsel ve Barış İnce konuşmacı olduğu oturumda ilk olarak Ragıp Duran konuştu.
Duran: Türkiye'de hukuk hiç bu kadar erozyona uğramamıştı
Mağdurlar yelpazesi olarak bir arada olduklarını belirten Ragıp Duran şöyle konuştu:
Payzın: Beyanat almak suç haline geldi
Ragıp Duran'ın ardından CNN Türk'te haber programı yapan gazeteci Şirin Payzın konuştu. Her sözün cımbızlanarak manşetlerin atıldığı bir dönemden geçildiğini ifade eden Payzın şöyle konuştu:
Karakaş şöyle devam etti:
İnce: Gazetecilerin yasal olarak korunması gerekiyor
Burcu Karakaş'ın ardından BirGün'den Barış İnce konuştu. Medya sahipliğine değinen İnce, "1980 sonrasında medya, kapitalist tekellerin eline geçtikten sonra kırılma yaşandı" dedi.
"Patron medyası tartışılmadığı sürece biz baskıdan kurtulamayacağız. Gazetecilerin bir araya gelmesi için yasal düzenlemelere ihtiyaç var. Gazeteci olan herkesin yasal olarak korunması gerekir. Türkiye'de patron medyası, medya sahipliği tartışılmadığı sürece bir yere varamayız. Gazeteci olan herkesin yasal bir güvence ile korunması gerektiğini düşünüyorum."
Gürsel: Korkmamalıyız
Yasağın “tuzaklanmış ve patlayıcı yerleştirilmiş hendek ve barikatların kaldırılarak vatandaşların can ve mal güvenliğinin sağlanması için” getirildiğini söyleyen vali Su, operasyonlar boyunca yedi gerillanın öldürüldüğünü, 25 polisin ise yaralandığını ifade etti.
“Sağlık hizmetleri aksamadı”
Açıklamada sokağa çıkma yasağının uygulandığı süre zarfında, vatandaşların başta sağlık hizmeti olmak üzere diğer temel ihtiyaçlarının karşılanması için azami özen gösterildiği söylenirken şu ifadelere yer verildi:
HDP: İhtiyaçların karşılanması söz konusu değil
Türk Tabipleri Birliği (TTB) Başkanı Beyazıt İlhan da sağlık çalışanlarına yönelik saldırılar nedeniyle Sağlık ve İçişleri Bakanlıklarından randevu istediklerini ancak geri dönüş alamadıklarını söylemişti.
bianet’e konuşan bir memur da, hamile kadınların çok zor durumda olduğunu, doğumların evlerde mahalleli kadınların yardımıyla gerçekleştirildiğini belirtmişti.
“Fırınlar açık tutuldu, erişim için uygun ortam sağlandı”
Cizreliler: Kimse fırından ekmek alamıyor
Cizre’de açık olan tek bir fırın olduğu ve önünde uzun kuyruklar oluştuğu da haberlere yansımıştı.
Halka teşekkür etti
Şırnak Valisi Su, açıklamasının sonunda şu ifadelere yer verdi:
“Bundan önce olduğu gibi bundan sonra da vatandaşlarımızın can ve mal güvenliğini tehdit eden, kamu düzenini bozan, birliğimize ve beraberliğimize kasteden her türlü faaliyetin üzerine, hukuk devleti ilkeleri çerçevesinde kararlılıkla gidilecektir.”
İçişleri Bakanı Selami Altınok 10 Eylül’de yaptığı açıklamada sadece bir sivilin öldüğünü söylemişti. Aynı gün A Haber’e konuşan Başbakan Davutoğlu ise “Tek bir sivil kayıp olmayan Cizre” ifadesini kullanmıştı.
Kürkçü'nün verdiği soru önergesine göre;
* Meryem Süre (53) isimli yurttaş bomba-atara ait olduğu tahmin edilen şarapnel parçasının böbreğine isabet etmesi sonucu öldü.
* Muhammed Tahir Yaramış (35 günlük) isimli bebek ise düşmeye bağlı öldü. (ÇT)
Bugün Gazetesi’nde yazan aynı zamanda Samanyolu Yayın Grubu Başkanı Hidayet Karaca'nın avukatlığını yapan Avcı İzmir Emniyeti Terörle Mücadele Şubesi'nden, sağlık raporu için Atatürk Eğitim ve Araştırma Hastanesi'ne götürüldü.
Bugün’ün haberine göre Avcı, işlemlerin ardından özel ekiple birlikte karayoluyla İstanbul’a götürülecek. Haberde Avcı'nın, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından yürütülen bir soruşturma kapsamında gözaltına alındığı belirtildi.
Gültekin Avcı
İzmir 9 Eylül Üniversitesi Hukuk Fakultesi mezunu olan Avcı 1991’de İzmir Adlî Yargı Hakim ve Savcı Adayı olarak göreve başladı.
Anadolu Ajansı saldırıları PKK’nın önceden yola döşediği el yapımı patlayıcının askeri konvoyun geçişi sırasında infilak ettirilmesi sonucu yaşandığını belirtti.
Van Valiliği, saldırılarla ilgili operasyon ve tahkikatın sürdüğünü duyurdu.
Valilik: 24 yaralı
Van Valiliği’nden yapılan yazılı açıklamada ilk saldırının 21 Eylül saat 22.20’de, ikinci saldırının 22 Eylül saat 01.47’te yaşandığı belirtildi.
* Fotoğraf: Cemal Aşan / Van / AA
Cizre İlçe Seçim Kurulu’nun 18 Eylül’de aldığı karara göre, bu mahallelerde yaşayan 48 bin 687 seçmen başka mahallelerde oy kullanacak.
İlçenin yüzde 65’i bu mahallelerde
Evrensel’in Dicle Haber Ajansı’na (DİHA) dayandırdığı habere göre, sandıkların kurulmayacağı mahallelerde Cizre nüfusunun yüzde 65’i ikamet ediyor.
Cizre İlçe Seçim Kurulu’nun aldığı karar Cizre Kaymakamlığı'nda sunulurken, henüz siyasi partilere tebliğ edilmediği belirtildi.
“Polis saldırmayınca güvenlik sorunu yok”
Konuya ilişkin DİHA’ya konuşan Halkların Demokratik Partisi (HDP) Cizre İlçe Eş Başkanı Ali Akdeniz, kentte polislerin saldırısı olmadığı müddetçe bir güvenlik sorununun olamayacağını aktardı.
Bitlis Valiliği de “taşımalı sistem” istiyor
Vali Ahmet Çınar, “Sandıkların ve iradenin güvenliği açısından böyle bir çalışma yaptık. İlçelerimizde ilçe seçim kurullarına, merkezde ise İl Seçim Kuruluna teklifte bulunduk. Henüz bir sonuç çıkmadı” dedi. (EKN)
* Fotoğraf: Çiğdem Mater
İstifalarını Başbakan Ahmet Davutoğlu’na sunan Konca ve Doğan bugün saat 16.30’da Ankara'da HDP Genel Merkezi'nde düzenledikleri basın toplantısında istifa gerekçelerini açıkladı.
“Savaş tezkeresine oy vermenin izahı yok”
“Barışın sesini kabinde duyurmanın gayretinde olduk”
“Parti genel merkezimize, il ilçe binalarımıza, halkımızın işyerlerine karşı yapılan saldırılara karşı açık tutum sergiledik. Basın özgürlüğünün yanında durduk.
“Tüm halklarımızı barışın etrafında kenetlenmeye demokrasi ve özgürlük mücadelesini yükseltmeye çağırıyoruz.”
* Fotoğraf: Volkan Furuncu / Ankara / AA
Gazetenin başyazarı İhsan Çaralan iki yazısı nedeniyle, yazarları Mustafa Köz ve Erol Aral, birer yazıları nedeniyle aynı suçlamayla soruşturma geçiriyorlar.
Sadece Eylül ayının üç haftasında TCK’nın 299. Maddesinden hakkında işlem (soruşturma veya kovuşturma) yapılan medya çalışanlarının sayısı 19’u buldu.
Üç haftada en az 19 gazeteciye işlem
Eylül ayı içerisinde TCK’nın 299. Maddesinden hakkında işlem (soruşturma veya kovuşturma) yapılanlar arasında karikatürist Musa Kart (2)(Cumhuriyet), gazeteci ve köşe yazarları Ekrem Dumanlı (Zaman), Ertuğrul Özkök (Hürriyet), Yavuz Baydar (Bugün), Tayfun Talipoğlu (Yurt), Onur Erem (BirGün), Murat Çapan (Nokta), Hasan Cemal (T24), Aytekin Gezici (Twitter), Gökçe Fırat Çulhaoğlu (Türk Solu), Atilla Taş (Meydan), Gülizar Baki (Meydan), Levent Kenez (Meydan), Ahmet Altan (2), Vural Nasuhbeyoğlu (Evrensel), Mehmet Akif Koşar (Evrensel), İhsan Çaralan (2) (Evrensel), Erol Aral (Evrensel) ve Mustafa Köz (Evrensel) bulunuyor.
Eylül öncesinden...
Eylül ayına kadar Özgür Mumcu (Cumhuriyet), Barış Pehlivan (Odatv.com), Ender İmrek (Evrensel), Barış İnce (BirGün) gibi pek çok yazar ve yayın yönetmeni 4 yıl 8 ay hapis öngören TCK'nın 299. maddesinden mahkemelikti.
Özdağ, “PKK’ya kim destek veriyorsa hepsi hukuk önünde yargılanacak” dedi. Cumhuriyet’te yer alan habere göre Özdağ, dün yaptığı yazılı açıklamada özetle şunları söyledi:
“Asıl aydın gümrük memuru gibidir”
“Türkiye’de ne kadar vatanına, devletine, milletine yabancı olmuş kişi varsa bunların içerisinde aydın geçinenler var. Asıl aydın gümrük memuru gibidir. Yararlı ve faydalı olanı alır, zararlı ve faydasız olana dur der.
‘HDP’ye destek vereceğiz’ imzasını atan aydınlar ise HDP’nin PKK’yı desteklediğini unutuyorlar. Bunlar da HDP’li ki, aydın kimliği altında HDP’ye destek veriyorlar.
“HDP’nin PKK’yı desteklediğini bilmiyorlar mı?”
“Bunlar HDP’nin özerklikten ve Kürdistan’dan bahsettiğini bilmiyorlar mı? HDP’nin PKK’yı desteklediğini ve PKK’nın siyasal uzantısı olduğunu bilmiyorlar mı?
“Nereye, kime oy verirlerse versinler ama unutmasınlar ki terörün, akan kanın sorumlusu Saray değil PKK’dır. Terörün sorumlusu olarak Saray’ı suçlayanlar zırvalamışlar.
"Öte yandan askerlerimizin kolları, bacakları kopuyor ama hâlâ HDP, PKK’ya silahı bırak diyemiyorlar. Hâlâ müzakereden bahsediyorlar. Bunlar da mı müzakereden bahsediyorlar?
“PKK’ya kim destek veriyorsa ister siyasal uzantı ister medya uzantısı olsun hepsi bir gün hukuk önünde yargılanacaklardır. Bir gün mutlaka hukuk bunlardan hesap soracaktır.
“Saray yenilecek, halk kazanacak” başlıklı metnin altında imzası olanlar şöyle:
Abdullah Aydın, Adil Yalçın, Ahmet Yıldız, Akan Çelik, Ali Çerkezoğlu, Ali Ergin Demirhan, Ali Mert, Ali Özyurt, Ali Yiğit, Alper Dizdar, Arzu Çerkezoğlu, Aslı Erdoğan, Ayhan Erdoğan, Aynur Ermiş, Ayşegül Tözeren, Baki Düzgün, Barbaros Tantan, Barış Atay, Can Soyer, Cihan Uzunçarşılı Baysal, Cihan Ziya Tuğal, Coşkun Canıvar, Deniz Dülgeroğlu, Deniz Kıyafet, Dilek Tunalı, Doğan Halis, E. Ahmet Tonak, Emine Girgin, Emre Gürcanlı, Eriş Bilaloğlu, Erkin Özalp, Ertan Yılmaz, Esra Sert, Faruk Eren, Ferda Koç, Fergül Yücel, Funda Başaran, Gazi Çağlar, Gül Köksal, Gülendam Şan, Gülsüm-Sami Elvan, Gürsel Kaya, Hakan Mıhçı, Halis Koç, Haluk Yurtsever, Hamide Yiğit, Hande Arpat, Hasan Demir, Hayri Erdoğan, Hüseyin Demirdizen, Hüseyin Kargın, İbrahim Eke, İbrahim Kara, İbrahim Ulutaş, İlhan Akalın, İlhan Yiğit, İlkay Akkaya, İmre Azem, İnönü Alpat, Işıtan Gündüz, İsmet Akça, Kasım Akbaş, Kemal Aytaç, Mahir Ulutaş, Mehmet Ali Levent, Mehmet Ümit Erdem, Merih Cemal Taymaz, Metin Bakkalcı, Metin Çulhaoğlu, Metin Özuğurlu, Mücella Yapıcı, Murat Kocaman, Mustafa Görkem Doğan, Mustafa Peköz, Mustafa Sönmez, Neriman Usta, Nihal Kemaloğlu, Nuray Yılmaz, Nurdan Çaypınarlı, Osman Köse, Özgür Urfa, Özlem Yılmaz, Pınar Hocaoğulları, Savaş Al, Sayat Tekir, Sema Solaklı, Şebnem Oğuz, Serdar Aslan, Şinasi Dursun, Tahsin İşbilen, Taner Gören, Tayfun Budak, Tuncay Çelen, Yaşar Ayaşlı, Yıldız İlhan, Yusuf Doğan Çetinkaya, Zafer Ayden, Zeynep Çelik, Ziynet Özçelik, Zuhal Çetin Özkan. (EKN)
* Fotoğraf: Ferdi Uzun / AA
24 sayfalık raporda, olayların gelişme biçimlerinin yanı sıra, MAZLUMDER heyetinin gözlem, kanaat ve talepleribe yer verildi.
Gözlemler
Raporun “Gözlemlerimiz” başlığı altında şu tespitler yapıldı:
* Halktın aktarımına göre çatışmaların başlamasıyla güvenlik görevlileri, ilk önce elektrik trafolarını tahrip etti. Elektrik sekiz gün boyunca kesik kaldı. Bazı trafolar ise YDG-H tarafından tahrip edildi.
Keskin nişanlar yüksek yerlere konuşlanmıştı
Kanalizasyon ulaşım yolu olarak kullanıldı
* Çatışmalar boyunca güvenlik güçleri mahalleye hakim bir tepede bulunan Cizre Belediyesine ait Mem û Zîn Kültür Merkezinin bahçesinde konuşlanarak buradan aralıksız bir biçimde mahalleyi top atışına tuttu. Bu top atışları sebebiyle evler ve bahçeler tahrip oldu.
Kanaatler
* Sekiz gün süren sokağa çıkma yasağın Cizre halkının temel hak ve özgürlüklerini ihlal etmiş, yasak Anayasaya aykırılık teşkil etmiştir. Tanık ve mağdur beyanları doğrultusunda devlet yetkililerince açıklananın aksine yasak süresince temel ihtiyaçlar devlet tarafından karşılanmamıştır.
* YDG-H, HPG’nin 2006’da imzalamış olduğu “Cenevre Çağrısı Himayesi Altında Antipersonel Mayınların Tamamen Yasaklanmasına Bağlılık Ve Mayın Faaliyetlerinde İşbirliği Taahhüdü Senedi”ni ihlal etmiştir.
* Sokağa çıkma yasağı, bombardıman ve çatışma sesleri, ölen ve yaralanan sivillerle ilgili yetkililerin gerçek olmayan açıklamaları halkta travmaya yol açmış, öfkeye sebep olmuştur.
Talepler
* PKK tarafından çatışmalar derhal sivil alandan uzaklaştırılmalı, YDGH, silahlı eylemlerini, yol kesme ve benzeri hareketlerini durdurarak legal alana dönmeli, şiddete dayalı hareket tarzını terk etmeli.
Kanunsuz yetki kullananlar yargılanmalı
* Elektrik, su ve telefon şebekelerinin kesintilerinin yapılması emrini veren, kesintileri uygulayan ve devam ettiren kişi veya kurumlar tespit edilerek haklarında yasal süreçlerin başlatılmalı.
Raporun tamamını şuradan okuyabilirsiniz. (EA)
Bugün 14.30’dan itibaren ikinci bir duyuruya kadar Ulutürk, Tekel, Dumlupınar ve Fırat mahallelerinde sokağa çıkılamayacak.
Bismil Kaymakamlığından yapılan açıklama şöyle:
Öte yandan Hürriyet’te yer verilen habere göre, Şırnak’ın Beytüşşebap içesindeki çatışmalarda öldürülen bir PKK’linin Bismilli olması ve bu yüzden dün ilçede olaylar çıkması nedeniyle dört mahallede sokağa çıkma yasağı ilan edildiği iddia edildi.
Demirtaş Hamburg'un Bergedorf semtindeki DIMA spor Salonu'nda yaklaşık 5 bin kişinin katıldığı miting öncesi basın mensuplarının sorularını yanıtladı.
Demirtaş seçim döneminde HDP’ye karşı karalama kampanyası yürütüldüğünü söyledi:
“Barışın önündeki engel AKP”
Demirtaş bir gazetecinin "Kasım sonrası hükumet nasıl kurulur?" şeklindeki sorusuna yanıt verirken CHP ile koalisyon olasılığından söz etti:
“Tek oy bile önemli”
Fransa vatandaşı Lecaille ve Almanya vatandaşı Freitag’ın avukatları Arzu Aydoğan, Kumkapı’daki merkezde Valiliğin sınırdışı kararının ellerine bugün akşamüstü ulaştığını aktardı. Ancak kadınların uçak biletlerinin alınmasının ardından Düzensiz Göç İdaresi Başkanı "Ankara'dan gelen arama" nedeniyle Lecaille ve Freitag'ın iki gün daha Türkiye'yi terk edemeyeceklerini söyledi.
Üç Suriyeli mülteciye ise Birleşmiş Milletler’ce (BM) avukat tahsis edileceği söylenirken, diğer avukatlarla görüşmelerine izin verilmedi. Suriyelilerin sınırdışı edilmesi mümkün olmadığı için bir kampa yerleştirilecekleri düşünülüyor.
İki kadın sınırdışı ediliyor
Kumkapı’da sınırdışına dair Valilik kararının gelmesini bekleyen Aydoğan, “Dosyayı görmek istedik, ama dosyayı incelemede tuttuklarını söylediler. Böyle bir uygulama yok” dedi.
“Kumkapı’da pencereden konuşuyoruz”
Göçmen Dayanışma Ağı ve Göçmen Dayanışma Mutfağı aktivisti Ufuk Ahıska ise Kumkapı’daki üç Suriyeli mülteciyle görüşemeseler de iletişim halinde olduklarını söylerken şöyle konuştu:
“Pencereden konuşuyoruz, bilgilendirmeye, endişelerini gidermeye çalışıyoruz. Hakları, sınırdışı süreçleri gibi konularda doğru bilgileri öğrenip onlara aktarmaya çalışıyoruz BM’nin yeterli ilgiyi göstereceğinden emin olmak istiyoruz.” (ÇT)
* Fotoğraf: Abdullah Coşkun, Anadolu Ajansı.
DiHA’da yer alan habere göre gözaltına alınan bir çocuk eski bir davadan araması olduğu gerekçesiyle Çocuk Şube’ye götürüldü.
TIKLAYIN: DİYARBAKIR'DA DİHA'YA POLİS BASKINI, 32 GAZETECİ GÖZALTINDA
Gazeteciler: Özgür basın susmayacak
Serbest bırakılan gazeteciler hastane önünde açıklama yaptı.
Özgür Gazeteciler Cemiyeti Yönetim Kurulu Üyesi Mehmet Ali Ertaş, yedi saat boyunca hukuksuz bir şekilde gözaltında tutulduklarını vurgulayarak, "Bu hukuksuz gözaltıların asıl amacı özgür basın çalışanlarını susturmaktır, ancak özgür basın asla susmayacak" dedi.
Azadiya Welat Gazetesi editörü Ramazan Ölçen de, özgür basının susturulamayacağını ve sonuna kadar gerçeklerin takipçisi olacaklarını söyledi.
Nasıl gözaltına alındılar?
Diyarbakır'da akşamüstü Lice ve Hani ilçelerinde 13 mahalleye giriş ve çıkış yasaklandı. Diyarbakır'ın kent merkezinde ise AKP Diyarbakır İl Başkanlığı binasının arkasında bekletilen zırhlı polis aracı ile İl Jandarma Komutanlığı’na doğru hareket halinde bulunan zırhlı asker aracına uzun namlulu silahlarla saldırı düzenlendi.
TIKLAYIN: BİA MEDYA GÖZLEM 2015 NİSAN-HAZİRAN- ERDOĞAN/AKP "KONTRÖLÜ"NDE HABER VE HABERCİ RİSK ALTINDA
DİHA avukatlarından Mahsum Kaya arama kararına ulaştıktan sonra şu bilgiyi verdi: "Arama kararı saati 17.30 olarak görünüyor; aramaya neden olan olay saati 17.40".
* Fotoğraf: Gülsen Demir / Twitter
Polis aracı dün akşam 20.00 sıralarında Seyhan İlçesi Akkapı Mahallesi'ndeki özel bir hastanenin otoparkından çıkış yaptığı sırada motosikletli iki kişi ateş açtı.
Saldırganlar kaçarken ağır yaralı polisler tekrar özel hastaneye götürülerek yoğun bakım ünitesine alındı.
Polisler yapılan müdahalelere rağmen kurtarılamadı.
Adana Valisi Mustafa Büyük, saldırının sorumlusu olarak PKK’yi işaret etti. (EKN)
* Fotoğraf: Bekir Ömer Fansa / AA
MİT’in istihbaratı sebep oldu
“Genelkurmay’ın soruşturmayı yürüten makamlara bildiriminde, insansız hava aracı (İHA) görüntüleri izleme yetkisi de olmayan MİT’in ‘Doğruluğu kuvvetle muhtemel’ notlu istihbaratı üzerine katliama sebep olan bombalamayı yaptığı ortaya çıktı.”
Asker ifadelerine göre kaçakçı oldukları biliniyor
“Dosyadaki en acı verici ifadelerden bir diğeri de ‘Grubun kaçakçı olduğunu düşünen İHA kullanıcısı subayın, savaş uçakları için hedefi lazerle işaretlemekle görevlendirildiğini’ anlatması oldu.”
Ne olmuştu?
28 Aralık 2011'de, Şırnak'ın Uludere ilçesindeki Ortasu/Roboski ve Gülyazı/Bujeh köylerinden 28'i aynı aileden 34 kişi savaş uçaklarının bombardımanıyla öldürüldü.
11 Haziran 2013’te Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı, “taksirle ölme sebebiyet vermekten dolayı” Roboski katliamıyla ilgili soruşturma dosyası hakkında görevsizlik kararı verip dosyayı Genelkurmay Askeri Savcılığı’na gönderdi. Genelkurmay Askeri Savcılığı, 7 Ocak 2014’te takipsizlik kararı verdi. Mağdurların ailelerinin avukatlarının karara itirazı reddedildi. (HK)
Basın emekçileri, TGC, DİSK Basın İş, ESP ve EMEP genel başkanları, gazeteci Celal Başlangıç ile HDP milletvekilleri Hüda Kaya ile Levent Tüzel’in de aralarında olduğu çok sayıda kişi açıklamaya katıldı. Türkiye Gazeteciler Cemiyeti Başkanı Turgay Olcayto da dayanışma mesajını iletti.
TIKLAYIN: DİYARBAKIR'DA DİHA'YA POLİS BASKINI, 32 GAZETECİ GÖZALTINDA
“DİHA 21. kez engellendi”
“Bölgeden haber akışım tümüyle engellemek amacıyla yapılan bu silahlı baskın aynı zamanda Türkiye'de basın ve ifade özgürlüğüne bir kez daha darbe vurmuştur.”
TIKLAYIN: DİHA'YA 20 DEFA ERİŞİM ENGELİ MECLİS GÜNDEMİNDE
Baskını Cizre, Silopi, Diyadin’de yaşananları gerçeğe çıkarmanın bedeli olarak tanımlayan Atlan, “Biliyoruz ki, biz varsak, bu kirli savaşın gerçekleri gizlenemeyecek” dedi.
“Tarihimiz ve geleneğimiz bu türden baskı ve şiddet politikalarına boyun eğmediğimizi kanıtlamıştır. DİHA ve diğer Kürt basın çalışanları olarak, halkların, inançların ve ötekileştirilmiş tüm toplumsal kesimlerin sesi olmaya devam edeceğiz.”
"Susturulan basın, susturulan toplumdur
“Hükümet, yargı ve polis, Anayasa'nın 90. Maddesi ile bağlı bulundukları ulusüstü hukuk kurallarına aykırı davrandıklarım hatırlatıyor ve uyarıyoruz. Şu anda Kürt basın çalışanlarının özellikle Kürdistan'da can güvenliği bulunmamaktadır. Unutmayalım ki, susturulan basın susturulan toplumdur.
Ayşe Belma Dehni: Kleopatra'nın Anıları
İngilizce
Margaret George, Mısır Kraliçesi Kleopatra’nın Anıları, Çev. Ayşe Belma Dehni, Pegasus
"Bugüne kadar çevirisini yaparken en çok zevk aldığım roman, çeviri hayatıma ilk kez onunla ciddi anlamda adım attığım Margaret George'un Mısır Kraliçesi Kleopatra'nın Anıları'dır.
***
İngilizce
Gabriel Garcia Marquez, Yüzyıllık Yalnızlık, Çev. Seçkin Selvi, Can Yayınları
"Yüzyıllık Yalnızlık'ı okumamın üzerinden uzun zaman geçti ama etkisinden uzun süre sıyrılamadığımı, derinden sarsıldığımı ve dünyaya, hayata, insanlığa bakış açımın değişmeye başladığını hatırlıyorum...
***
Makedonca
Tomislav Osmanli, Köşenin Arkasında, Çev. Mehmed Yonuz
***
Rusça
İvan Lukaş, Gelibolu, Çev. Sevinç Üçgül, Çeviribilim Yayınları
Sima Özkan Yıldırım: Büyülü Ada
İHD, polis operasyonu ve gözaltına alınanlarla ilgili net bir bilgiye sahip olmadıklarını ve dolayısıyla endişeli olduklarını da bildirdi.
Hukuksuz uygulamalar
* Polis evlerde ve bürolarda arama yaparken şüphelilere yasal haklarını hatırlatmadı, avukat bulundurma taleplerini karşılanmadı.
* Aramalarda refakatçi eşliğinde arama kuralına uyulmadı.
* İHD Siirt Şubesinin aranması esnasında sadece mahalle muhtarı büro önünde tutuldu, arama esnasında aramaya refakat edecek hiçbir yöneticiye haber verilmedi, arama esnasında avukatların hazır bulunmasına imkân tanınmadı.
* Bu aramada şube binasındaki üç bilgisayar kasası, birkaç kitap ve polisin gösterilerde kullandığı başta gaz tabancaları olmak üzere kullandığı silahlardan çıkan boş fişek kapsüllerinin içinde bulunduğu bir torbanın polis tarafından alındı.
"Suçlama yapılamaz"
Bu bilgiler eşliğinde İHD açıklamayı şöyle tamamladı: "Kişi özgürlüğü ve güvenliği hakkı uyarınca gözaltında bulunan arkadaşlarımızın bir an önce serbest bırakılmasını ve masumiyet karinesine uygun hareket edilmesini istiyoruz. (HK)
TIKLAYIN - SİİRT'TE HDP, DBP VE İHD'YE POLİS BASKINI
HDP vekili, önergede bu çelişkiyi de sordu:
* Henüz olmamış bir olayla ilgili bir arama-yakalama-elkoyma kararı hazırlayan kamu görevlileri ile ilgili nasıl bir yasal süreç işletilecektir?”
“Basını engelleyen polisler kim?”
* Özgür basın çalışanlarını darp eden polisler kimlerdir? Bu polisler hakkında bir soruşturma başlatılmış mıdır?
* Gözaltına alındıktan sonra sağlık kontrolünden geçirilmek üzere Selahattin Eyyübi Devlet Hastanesi'nde götürülen 32 özgür basın mensubunun, orada yedi saat boyunca hukuksuz bir şekilde bekletilmesinin yasal dayanağı ne?
* Devletin güvenlik güçlerinin, gözaltında tutuldukları sırada özgür basın çalışanlarına, "Bugün hiç ateşli silah kullandınız mı?" diye sormasının amacı nedir?
* Gözaltına alınan özgür basın çalışanlarının "barut arama testi"nden geçirilmesinin yasal dayanağı nedir?
TIKLAYIN: BİA MEDYA GÖZLEM 2015 NİSAN-HAZİRAN- ERDOĞAN/AKP "KONTRÖLÜ"NDE HABER VE HABERCİ RİSK ALTINDA
“Basın özgürlüğünün iyileştirilmesi için planınız var mı?”
* Bu korsan polis baskının, Başbakan Sayın Ahmet Davutoğlu'nun, "Türkiye'de basın özgürdür" ifadeleri kullandığı saatlerde yapılması tesadüf mü?
Saldırganlardan üçü gece, biri sabaha karşı yakalandı.
Hakan: Bildiğimiz yolda yürüyeceğiz
Saldırı sonrası Amerikan Hastanesi'ne kaldırılan Ahmet Hakan'ın kaburga ve burnunda kırıklar tespit edildi.
Saldırı haberini alan Hürriyet Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Sedat Ergin, Hürriyet Gazetesi yazarı Ertuğrul Özkök ve DHA Genel Müdürü Uğur Cebeci hastaneye gitti.
Dört şüpheli gözaltında
Şüpheliler A.G., K.E., F.E. ve U.A.'nın verdikleri ilk ifadede trafik nedeniyle tartıştıklarını ve aralarında itiş kakış yaşandığını söyledikleri öğrenildi.
İstanbul'daki Hürriyet binasına yapılan saldırıda yer alan Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) İstanbul Milletvekili Abdurrahim Boynukalın'ın Hakan'la ilgili sözleri dikkat çekmişti.
TIKLAYIN – STAR GAZETESİ YAZARI CEM KÜÇÜK’TEN AHMET HAKAN’A TEHDİT
Star Gazetesi yazarı Cem Küçük de 9 Eylül günü köşesinden Hürriyet Gazetesi yazarı Ahmet Hakan'ı tehdit etmişti.
Davutoğlu "Gençler arasında dost ortamında söylenen sözler" demişti
Başbakan Ahmet Davutoğlu, Boynukalın'ın ifadeleri üstüne şunları söylemişti:
"Bu tür ifadeleri doğru görmem. Kim söylerse söylesin. Ama bu da böyle bir kasıtla söylenmiş ifadeler değil. Biraz da bir gençler arasında dost ortamında ifade edilmiş hususlar.
Koruma talebine yanıt alamadı
Valiliğin İstanbul Emniyet Müdürlüğü Koruma Şubesi’ne ilettiği başvuruya, 17 gün boyunca hiçbir yanıt verilmedi. Avukatların bilgi almak için gittiği Koruma Şubesi’nden “Bayram var önümüzde, dilekçenize ilişkin karar verilecek” yanıtı verildi.
Boynukalın’dan mesaj
Abdurrahim Boynukalın, saldırı sonrası Twitter hesabından şu mesajı paylaştı:
TIKLAYIN - AHMET HAKAN'A SALDIRDILAR
AKP’li Çelik ise Twitter’dan yaptığı açıklamada “Gazetecilere saldırı hiçbir şekilde mazur gösterilemez. Şiddet hiçbir şekilde tasvip edilemez. Şiddet, kayıtsız şartsız reddedilmelidir” dedi.
“Medyaya saldırılar konusunda hükümet adım atmalı”
Kılıçdaroğlu gazetecilere yaptığı açıklamada şunları söyledi:
"Bazı köşe yazarları Ahmet Hakan'a tehditte bulunmuştu. Bununla alakası olabilir mi?" şeklindeki bir soru üzerine ise "Köşe yazarları arasındaki polemiklere bizim şu veya bu şekilde dahil olmamız doğru değil. Ama bugün bir gerçek var. Bu gerçek de nedir Gazetecinin açıkça saldırıya uğramış olması. Bizi üzen noktada budur.”
“Saray ve iktidar medyayı hedef göstermekten vazgeçmeli”
Yüksekdağ ve Demirtaş yazılı açıklamada şu ifadelere yer verdi:
“Saldırganların organize olması endişe vericidir. Böylesi planlı bir organizasyon, gücünü nereden almıştır? Azmettiriciler kimlerdir?
“Gazetecilere yönelik şiddeti kınıyoruz”
Çelik ise Twitter’dan yaptığı açıklamada şu ifadelere yer verdi:
“Gazeteci Ahmet Hakan Coşkun'a yapılan çirkin saldırıyı şiddetle kınıyoruz. Geçmiş olsun dileklerimizi iletiyoruz. Gazetecilere saldırı hiçbir şekilde mazur gösterilemez. Şiddet hiçbir şekilde tasvip edilemez. Şiddet, kayıtsız şartsız reddedilmelidir.
Devletin yükümlülüğü
“Mülteci çocukların eğitim hakkı bir lütuf değil, devletlerin yükümlülüğüdür. Biz de okulların açıldığı şu günlerde çocuk hakları, insan hakları, emek ve meslek örgütleri olarak devlete ve tüm topluma savaşın ağır koşullarından kaçarak ülkemize gelen Suriyeli çocukların eğitim hakkına tam ve nitelikli erişiminin önemini bir kere daha hatırlatıyoruz.”
STÖ’lerle ortak çalışma
Devletin ve ilgili kurumların yükümlülüklerini yerine getirmeye çağrıldığı açıklamada, çocukların eğitim hakkının tam anlamıyla yaşama geçirilmesi için çözüm önerileri de sıralandı ve uygulanması talep edildi.
Çözüm önerileri
*Tüm Suriyeli çocuklar ve refakatçilerinin; sınır geçiş ya da geçici kayıtta eğitim hizmetlerine nasıl erişeceklerine dair bilgi sahibi olmaları sağlanmalıdır.
*Devlet okullarına kayıtlı Suriyeli öğrencilere, var olan sistem içerisinde dil engeli nedeniyle yaşadıkları sorunları aşmalarını sağlayacak önlemler ( hazırlık sınıfı, dil kursu vb) alınmalıdır.
*Öğretmenlerin ve yöneticilerin Suriyelilerin zorlu yaşam koşulları, hakları, faydalanabilecekleri hizmetler ve mekanizmalar hakkında bilgi sahibi olmaları ve Suriyeli çocuklara yönelik hak temelli bir yaklaşım içinde olmaları sağlanmalıdır.
*Okullarda Suriyeli ve Türkiyeli öğrencilerin ve ailelerinin bir arada barışçıl bir şekilde yaşamasını kolaylaştıracak; iki toplum arasındaki olası önyargıların kırılmasını sağlayacak etkinlik ve programlar planlanmalıdır.
*Öğretmenlerin savaş ve göç travmasına uğramış çocuklarla çalışma ve öğrenciler arasındaki olası ayrımcı ve zorbaca davranışlarla baş etme konusundaki donanımları artırılmalıdır.
*Savaş ve göç travmasına maruz kalmış olan Suriyeli çocuklar için kendi dillerinde desteklenebilecekleri bir rehberlik sistemi oluşturulmalıdır.
*Çocukların eğitim hizmetlerinden yararlanabilmeleri için gereksinim duydukları defter, kitap, kırtasiye ve diğer okul malzemeleri ücretsiz bir şekilde karşılanmalıdır.
*Çocukların eğitime erişimi konusunda bölgesel farklılıklar en aza indirilmeli ve tüm Suriyeli öğrencilerin eğitim destek hizmetlerinden eşit biçimde faydalanmaları sağlanmalıdır.
İmzacılar
Erdoğan var, Kılıçdaroğlu, Yüksekdağ ve Demirtaş yok
Öldürülen vekilleri andı
25. Dönem 2. Yasama Yılı açılış konuşmasını Erdoğan yaptı.
Erdoğan'ın konuşmasına “23 Nisan 1920’de Türkiye’nin ilk meclisini oluşturan o ilk meclisten, şu andaki meclisi oluşturan tüm milletvekillerine kadar herkese teşekkür ediyorum” diyerek başladı.
“Kimse siyasi alanda çıkarılan boşluğun faturasını cumhurbaşkanlığı dahil olmak üzere başka yerlere mal ederek sorumluluktan kaçamaz. Milletimizin gücü her türlü güçlüğü aşacak güçtedir” dedi.
1 Kasım için
Fotoğraf: Serdar Başçuhadar - Ankara / AA
Diyarbakır'ın Silvan İlçesi'nde dün sabah saatlerinde PKK’nın düzenlediği saldırıda astsubay Tolga Topçuoğlu ile uzman çavuş Sinan Uçan hayatını kaybetmişti. Saldırının ardından başlatılan operasyon sonrası sabah sokağa çıkma yasağı ilan edildi.
Diyarbakır’da yasaklar
Diyarbakır valiliğinin Eylül ayında ilan ettiği sokağa çıkma yasakları
Hani - 28 Eylül 2015 Hani ilçesinin dokuz mahallesinde sokağa çıkma yasağı ilan edilmişti. Yasak 29 Eylül 2015 Salı günü saat 17:00’de sona erdi.
Bismil – 27 Eylül 2015 günü dört mahallede ilan edilen yasak 3 Eylül günü kaldırıldı.
Fotoğraf: Ahmet Kaplan - Silvan/AA
Özgürlükçü Hukukçular Derneği İstanbul Şubesi gözaltında olanlardan isimlerine ulaşılanları şöyle paylaştı:
Abdulkerim Seçkin, Abdurrahim Yazol , Aliye Tanrıverdi, Atiye Türk, Avniye Tanrıkulu, Ayşe Karadağ, Betül Koturman, Cafer Aydoğmuş, Emin Acar, Emin Ank, Engin Yardımcı, Gülay Çelik, Gülistan Aydın, Halit Çiftçi, Haluk Ağabeyoğlu, Hicran Ürün, Hüseyin Güngör, İsmail Kurt, Kemal Karagöz, Leyla Yılan, Mecit Aygün, Mehmet Boğakan, Mehmet Demir, Mehmet Oran, Mizra Korkmaz, Müzeyyen Açış, Nasır Tonguç, Nusret Kaplan, Ramazan Kırpınar, Refika Kısmet, Sabiha Buzan, Senar Ok, Seyfettin Kaplan, Subutay Açık, Süleyman Meral, Tahir Kaya, Tengazer Yılmaz, Yusuf Sümeli, Zeynep Arslan, Zemine Gokce, Meliha Varıslı, Seyfettin Peker, Perıhan Yokuş, Vadullah Şafak, Muzaffer Kocaman.
Terörle mücadele ve istihbarat şubesi koordinasyonunda
Hürriyet, operasyonun terörle mücadele ve istihbarat şubesinin koordinasyonunda gerçekleştiğini bildirdi.
Polisin şüphelilere yönelttiği suçlamalar haberde şöyle yer aldı: Halk mahkemeleri adıyla yargılama yapmak, PKK için vergilendirme adı altında halktan zorla para toplamak, PKK'nın ideolojisini anlatıp eleman kazandırmak için siyaset akademisi kurmak.
Anadolu ajansı operasyonda üç tabanca, çok sayıda mermi, örgütsel doküman ve dijital malzeme ele geçirildiğini belirtti. (BK)
* Fotoğraf: Ahmet Dumanlı / İstanbul / AA
Türkiye Euro 6 standardını öteledi
Avrupa "EURO 6" standardını 2014 yılı Eylül ayından itibaren uygularken Türkiye, 2016 yılından itibaren pazara yeni giren araçlarda EURO 6 uygulama kararı aldı.
* Ülkemizde eski araç parkı ve bu araçların emisyonları oldukça yüksek.
* Araç yakıt ve emisyon sistemlerinde kayıt dışı ve yetkin olmayan merdiven altı tamircilerde onaysız tadilatlar yaygın.
10 numara yağ ve kaçak yağlar kullanılıyor
Emisyon ölçümleri özelleştirildi
* Çevre ve Şehircilik Bakanlığı sorumluluğunda olan emisyon ölçümleri özelleştirilerek piyasalaştırıldı. 2/3`ü özel araç servislerinde yapılır hale getirildi. Birçok firma bu denetimleri sağlıksız yapmakta, hatta emisyon "denetiminde" verilen pullarla ilgili "Egzoz Pulu Verilir" şeklinde tabelalar asarak hedefin çevresel denetim değil ticari kazanç olduğunu vurgulamakta ve güven vermemektedir.
Denetimi bağımsız kurumlar yapmalı
* Denetimi yapmakta olan kuruluşların otomobil firmaları ile ilişkilerinin olmaması gerekir ki bu bizim ülkemizde tersi şeklinde. Kamusal denetimler bağımsız kurumlarca, kar amacı gütmeyen kurum veya kuruluşlarca yapılmalı.
* Araç tadilat ve muayene süreçlerinde kamu kurumu niteliğinde bir kuruluş olan Odamız kesinlikle sürecin içerisinde yer almalı.
* Son zamanlarda araçların LPG'ye dönüşümü ve LPG'li araçların periyodik sızdırmazlık kontrolü alanında görüldüğü üzere, trafik ve yol güvenliği konusunda odamızı devre dışı bırakmaya çalışan girişimlere son verilmeli. (NV)
VOLSWAGEN'DE NE OLMUŞTU - TIKLAYIN
170 üye ifade özgürlüğü için buluştu
Kanada merkezli IFEX, onlarca ülkede mücadele veren ulusal yapılarla birlikte, dünyanın belli başlı gazetecilik ve medya özgürlüğünü savunan, Sınır Tanımayan Gazeteciler (RSF), Uluslararası Gazeteciler Federasyonu (IFJ), Uluslararası Basın Enstitüsü (IPI), Gazetecileri Koruma Komitesi (CPJ) veya Article 19 gibi örgütlerin de çatı örgütü olarak biliniyor.
Yeni tüzük, yeni üyeler için
Bunun yanı sıra; IFEX’e yeni üye olmak isteyen Pakistan, Belarus, Kamboçya, Sri Lanka, Makedonya, Macaristan, Britanya, ABD, İrlanda, Kosta Rika, Lübnan, Kolombiya, Trinidad&Tobago ve Tunus merkezli 15 kadar hak kuruluşunun da başvuruları değerlendirilecek. Ayrıca IFEX’in kar amacı gütmeyen sivil toplum örgütü statüsüne kazandırılması için tüzük değişikliğine gidilmesi bekleniyor.
IFEX ağı içinde yer alan kuruluşların çalışmaları Toronto'daki Clearing House'a buluşuyor ve İfade Özgürlüğü için Kanadalı Gazeteciler Örgütü'nce (CJFE) yönetiliyor. IFEX son yıllarda üyelerinin finansal istikrarı konusunda danışmanlık da sağlıyor.
bianet ve Düşünce Suçu Karşıtı Girişim
Kongrede, IFEX’e 2006’da üye kabul edilen bianet ve ertesi yıl oluşuma katılan Düşünce Suçuna Karşı Girişimin temsilcileri de bulunuyor. Kongreyle ilgili gelişme ve mesajlar Twitter platformundan #IFEX15 hashtag’ıyla duyuruluyor.
Diyarbakır’ın Silvan ilçesinde belediye bahçesinde çekim yaptıkları için kafasına vurularak gözaltına alınan Özgür Gün TV muhabiri Murat Demir ve gözaltına alınırken kafasına silah dayanan Dicle Haber Ajansı (DİHA) muhabiri Serhat Yüce yaşananları bianet’e anlattı.
Demir: Belediye bahçesinde oturuyorduk
Murat Demir Silvan Belediyesi’nin bahçesinde yaşananları şöyle özetledi:
“Belediye bahçesinde bekliyorduk. Halkların Demokratik Partisi (HDP) vekili Sibel Yiğitalp ve belediye eş başkanları da oradaydı.
“Bu sırada zırhlı polis aracı Akrep yanaştı ve ‘Sokağa çıkma yasağı var, belediyenin içine girin’ diye anons yaptı.
“Hemen ardından Akrep'in içinden çıkan sivil polisler üstümüze doğru koşmaya başladılar. Ellerinde silahlarla ‘Çekim yapmayın demedik mi?’ diye üstümüze geldiler.
"Ardından önce Serhat'ı kafasına silah dayayarak gözaltına aldılar, sonra da beni...
"Gözaltından bırakılırken 208 lira 'Sokağa çıkma yasağını ihlal' cezası kestiler. Emniyet çıkışında da 'Bir daha alınırsanız farklı muamele görürsünüz' dediler."
Yüce: Kesin sıkacak diye düşündüm
Bundan sonra yaşananları DİHA muhabiri Serhat Yüce aktardı:
“Sivil giyimli bir polis aracından inip, silahı belinden çekip namluya kurşun sürdü. Çok öfkeli şekilde üstüme geldi. ‘Sana çekim yapmak yasak diyorum, neden çekiyorsun’ dedi. Ben de yasak mı dedim; ‘Yasak, çekmeyeceksin’ dedi.
“Ben çekme dediysem çekmeyeceksin, bana dayılanma falan diye laflar sarf etti. Bunun hemen ardından boğazımı tutup silahı kafama dayadı.
“O an açıkçası beni vuracağını düşündüm. Elini tutup yapma falan dedim. Kesin sıkacak diye düşünürken sıkmaması beni şaşırttı. Ondan sonra bana diz atıp otobüse bindirdiler.
“AA çalışanlarını referans aldık”
“Öncelikle biz Anadolu Ajansı'nı (AA) referans aldık. AA çalışanları sokağa çıkma yasağının ilk gününden itibaren özel harekat polislerinin, tankların, sokakların vs fotoğrafını çekiyorlar. Çekim yapıp, haber yapabiliyorlar…
“Biz de bunu kendimize referans aldık. AA yapıyorsa, demek ki sokağa çıkma yasağı gazetecileri etkilemiyor, biz de görevimizi yerine getirebiliriz dedik. Biz bu şekilde düşündük ve sokaklarda olabildiğince çekim yapmaya, haber yapmaya çalıştık.
Silvan’da durum
Fotoğraf: Okan Özer / AA
Serhat Yüce, dört gündür sokağa çıkma yasağının sürdüğü Silvan’daki durumu da şu sözlerle özetliyor:
“Şu an ilçede sessizlik hakim. Polisler sokaklarda zırhlı araçlarla sokağa çıkma yasağının devam ettiğini anons ediyorlar.
“Halk, belediyenin arkasındaki bir ara sokakta bulunan çeşmeden su taşımaya çalışıyor. Burası arka sokak olduğu için muhtemelen izin veriliyor.
Gözaltına alınan Halkların Demokratik Partisi (HDP) üyesi ve yöneticilerinden 51 kişiden 24'ü dün akşam saatlerinde savcılık sorgularının ardından serbest bırakıldı, 27’si tutuklama talebiyle Nöbetçi Sulh Ceza Mahkemesine sevk edildi.
27 kişinin ifade işlemleri bu sabaha dek sürdü.
Tutuklananların isimleri şöyle: Ayşe Karadağ, Tengazer Yılmaz, Meliha Varışlı, Ramazan Kırkpınar, Senar Ok, Emin Ang, Subutay Açık, Zafer Kırık, İsmail Kurt, Betül Katurman, Hüseyin Güngör, Seyfettin Peker, Emin Acar, Abdurrahim Yazol ve Cafer Aydoğmuş.
Mahkeme şu isimleri de serbest bıraktı: Avniye Tanrıkulu, Nurettin Kaplan, Seydi Fırat, Aliye Türk, Gülay Çelik, Mecit Aygün, Hicran Urun, Gülistan Aydın, Refika Kısmet ve Haluk Ağabeyoğlu.
Gözaltı operasyonu sırasında gazetelerdeki haberlere göre HDP’lilere yöneltilen suçlamalar şöyleydi: “Halk mahkemeleri adıyla yargılama yapmak, PKK için vergilendirme adı altında halktan zorla para toplamak, PKK'nın ideolojisini anlatıp eleman kazandırmak için siyaset akademisi kurmak.”
Özgürlükçü Hukukçular Derneği İstanbul Şubesi gözaltında olanların isimlerini açıklamıştı:
Ayrıca faillerden K.E., saldırı için kendilerine 100 bin TL teklif edildiğini söyledi.
F.E. ile Ahmet Şengüler teklifi kabul etti. Alkol ve uyuşturucunun etkisindeydim. Durumum kötü olduğu için ve sadece darp edeceğimiz için kabul ettim.
F.E.: işin içinde MİT var, reis var
“Ahmet’i, televizyonda Ahmet Hakan’ı tanıdığı için diğer çıkışa koyduk. 24.00 sıralarında Ahmet Hakan araçla çıkış yaptı. Nişantaşı’ndaki evine kadar takip ettik. Durduğunda, U.A. arkadan hafifçe vurdu.
TIKLAYIN - AHMET HAKAN'A SALDIRIDA BİR TUTUKLAMA
Ahmet Şengüler: Ahmet Hakan’ı tanımam
U.A., Anadolu yakasında bir yere gittiklerini, burada Ahmet Hakan’ı dövmeleri için bilgi aldığını, bu iş için 100 bin TL vereceklerini, iş bitince de iş olanağı sağlanarak kendisine dükkân açacaklarını söylediklerini anlattı.
Hürriyet gazetesinde köşe yazarlığı yaptığını, CNN Türk’te programının olduğunu öğrendim.
Olay gecesi CNN Türk’ün önüne gidip otobüs durağında bekledik. Aracın dışında bekleyen K.E. arayarak Ahmet Hakan’ın olduğu aracın çıktığını söyledi. Nişantaşı’ndaki evine kadar takip ettik. Araç önümüzde durdu. Ahmet Hakan’ın olduğu araca hafiften çarptık. Amacımız tantana yaratarak şahsı darp etmekti.
U.A.: Devlet büyükleri istiyor dediler
‘İşimiz, gücümüz var’ dedim. Bana ‘Bu adam zaten vatan haini, kimse arkasında durmaz. Siz rahat olun. Emniyette çayınızı, çorbanızı içer, ifadenizi verir çıkarsınız. Emniyet, devlet, halk hepsi size kucak açacak’ dedi.
Olaydan Y.K.G.’yle buluştuk. ‘Bir avukat ayarlayalım’ dedi. Kafeye bir avukat arkadaşını çağırdı. Avukat, bu işe yanaşmamaları gerektiğini, yoksa kendilerinin üzerine kalacağını söyledi.
İfadeler Adliye’de değişti
Ahmet Hakan’ın avukatı Aslı Kazan Gilmore, zanlıların ifade değişikliğini şöyle değerlendirdi:
“Biz, özellikle soruşturmanın Çağlayan Adliyesi bölümünün sağlıklı yürütülmediği kanaatindeyiz.
Dört mahallede başlamıştı
Mardin Valiliği, Nusaybin ilçesinde sabah 05.00'de Girmeli, Eskihisar, Tepeüstü ve Kayadibi mahallelerinde sokağa çıkma yasağı ilan etmiş, ardından yasağı ilçe geneline genişletmişti.
1 Ekim'de çatışma
Valilik Nusaybin’de 01 Ekim 2015 Perşembe günü yapılan bir operasyon esnasında PKK ile çıkan çatışmada beş askerin ve bir geçici köy korucusunun yaralandığını duyurmuştu. Hastaneye kaldırılan Jandarma Uzman Onbaşı Hakan Öcalan yaşamını kaybetmişti. Bagok Dağı’ndaki çatışmada bir PKK’linin öldürüldüğü de açıklanmıştı.
İki sivil öldürüldü
Demirbaş’ın hewrediter derin ven trombozutrombozu (kalıtımsal kan pıhtılaşması) hastalığı bulunuyor.
Kızı kampanya başlatmıştı
Abdullah Demirbaş’ın kızı Berfin Ezgi Demirbaş, babasının ve diğer hasta tutsakların serbest bırakılması için imza kampanyası başlatmıştı.
Babasının sağlık durumundan bahseden Berfin Ezgi Demirbaş, Adli Tıp Kurumu’ndan verilen raporları da hatırlatarak babasının tahliye edilmemesi halinde yaşam hakkının elinden alınacağını vurgulamıştı.
Demirbaş sağlık sorunları nedeniyle tahliye edilmişti
Demirbaş, Kürdistan Topluluklar Birliği (KCK) operasyonu kapsamında 26 Aralık 2009'da tutuklandıktan sonra sağlık sorunları nedeniyle 14 Mayıs 2010'da tahliye edilmişti.
Ancak tedavi için İsveç, Belçika veya Avustralya'da tedavi görmesi gereken Demirbaş’a, "Delilleri karartma ve kaçma şüphesi" olduğu ileri sürülerek yurtdışına çıkış yasağı konulmuştu.
Bu yasak da 7 Mart 2012’de kaldırılmıştı.
Peki, Kürt coğrafyası için nedir 90’lar dediğimiz?
Bugünün Cizre’sini başlangıç noktası alarak başlayalım. Özellikle bugünden başlamamızın sebebi, haber alma kanalları artık çok daha fazla ve alternatif; dolayısıyla 90’lı yılları görmemiş/bilememiş olanlar bugüne tanık oluyor. Milyonlarca insanın tanıklığında henüz netleşmemiş ‘ölüm bilançosu’ açıklanırken, görmediğimiz zamanlar orada ne oldu? Etkin bir yargılama pratiğiyle düne dair olanlar soruşturulup cezalandırılsaydı, yani cezasızlık dediğimiz müessese olmasaydı, hükümetler ve kolluk bugün bu denli fütursuzca hak ihlallerinde bulunabilir miydi?
2015 Cizre’sini 92 yılında Newroz’a yapılan saldırıda 7 yakınını kaybetmiş, geçen haftaki sokağa çıkma yasağında da 13 yaşındaki kızını kaybetmiş Emine Çağırga’dan dinleyelim[1]:
“Cemile eve gelip ‘Anne sokağa çıkma yasağı ilan edildi,’ dedi. Ondan sonraki süreçte bizi ablukaya aldılar. Ağır silahlarla, tanklarla, toplarla evlerimize saldırdılar. Evde duramadık, dışarıya çıktık… Sokakta çocuklar da vardı, Cemile de onların arasındaydı. Cemile koşarak eve geldi, ‘Anne kurşun teyzemlerin evine isabet etti,’ dedi. ‘Bir şey olmaz,’ dedim. Arkamı döndüm o sırada evlerimizi taradılar. Tekrar döndüğümde Cemile’nin yerde olduğunu gördüm… Hayatını kaybettikten sonra hastaneyi aradık. Sağlık çalışanları can güvenlikleri olmadığını, gelemeyeceklerini söylediler. Zaten ambulansların çoğu polislerin elindeydi… Kızımın bedeni kokmasın diye dondurucuda muhafaza ettim. Kızımın cansız bedeni 24 saat koynumda kaldı, 24 saat da dondurucuda kaldı. Sonra bir şekilde ambulans geldi, tabut olmadığı için tahtaları birleştirip Cemile’yi üzerine koyduk. Polis, bizim cenazeyle gitmemize izin vermedi… ‘Şırnak’a götüreceğiz,’ dediler ve nereye götürdüler bilmiyorum. Yasağın kalktığı gün cenazeyi teslim alıp mezarlığa defnettik.”
Bir de Gijal’den 92 Cizre’sini dinleyelim:[2]
“On beş gün boyunca sokağa çıkma yasağı ilan edildi Cizre’de olaylardan (Newroz[i]) sonra. Kadınları, özellikle çocukları müthiş bir korku sarmıştı. Bugün bunu vatandaşlarına yapan devlet yarın neler yapmaz ki kaygısı vardı aslında. Dükkânlar kapalı, insanlar perişan haldeydi. Ara sıra panzerler sokaklara girip o esnada canlı ne varsa tarayıp geçiyorlardı. Bizim Sabahat diye bir komşumuz vardı. Damda çamaşırlarını asarken o sırada bir mermi kadına isabet etti ve kadın yaralandı. Sokağı bırakın evinizin damına dahi çıkamıyordunuz. Ekmek ve su sıkıntısını ciddi anlamda herkes çekti… On beş günden sonra hayat yavaş yavaş normale dönmeye başladı, ama bu sefer insanlar tek tek evleri basılarak kaçırılmaya başladı. Kaçırılma diyorum, çünkü gözaltı ya da tutuklama değil, kaçırıp kaybettirme ya da öldürme amaçlı…”
Dönemin Şırnak Valisi Mustafa Malay T24 haber sitesine verdiği röportajda[3] 92 yılına dair şöyle diyor: “O gün gerek Cizre’de, gerek Şırnak’ta çok büyük sıkıntılar yaşandı. Birçok kişi katledildi… Çok kişi hayatını kaybetti. Sayılacak gibi değil. Halkı da çok perişan ettiler. O konuda ben daha çok askeriyeyi sorumlu buluyorum. Çünkü asker geliyordu, vatandaşların bütün işyerini, şunları bunları perişan edip gidiyordu. Bir de yaşlı, yaşsız insanlar öldürüldüler. Askerler de çok kişiyi öldürdü maalesef.”
Bu askerlerin başında pek çoğumuzun yakından tanıdığı ve Silopi’de 6 köylünün zorla kaybedilmesinden yargılanan ve beraat eden Emekli Tuğgeneral Mete Sayar vardı. Sayar 92 yılında kendisini ziyarete gelen gazetecilere dönemin ruhunu en iyi karakterize eden şu cümleleri kuruyor[4]: “”Ben burada güzel bir tablo yapmaya çalışıyorum. Bu tabloya küçük bir leke yapmaya kalkarlarsa o tabloyu Şırnaklıların başına geçiririm. Nitekim geçirdim de…”
Düne doğru giderken yaklaşık altı senedir sürmekte olan, yirmi yıl önce Cizre’sinin yüksek çözünürlüklü bir fotoğrafı diyebileceğimiz bir davayı, Temizöz Davasını ele alacağız Gijal’in bıraktığı yerden.
Temizöz Davası, 93-95 yılları arasında Cizre’nin yasalardan nasıl mahrum bırakıldığını, insanın çıplak var oluşuyla egemenin hükmüne nasıl terk edildiğini net olarak gözler önüne seriyor. Hala görülmekte olan bu dava, idari ve siyasi düzen içinde bir ilçenin yasalardan mahrum bırakılarak kamplaşmasının[5], insanın yalnız insanlığından kaynaklanan hakların yok edilmesinin hikâyesi aslında…
3 Ocak 2014 tarihinde verilen savcılık mütalaasında davaya konu olan toplam 20 cinayetin yalnızca 9’u bakımından ceza talep edildi. Diğerleri bakımından ise; zamanaşımından dolayı düşme veya delil yetersizliği nedeniyle sanıkların beraatı istendi. Özel Yetkili Mahkemelerin kaldırılmasından (2012) sonra Diyarbakır’dan yerele gönderilen, daha sonra da “güvenlik gerekçesiyle” Eskişehir’e nakledilen davanın 5 Kasım 2015’te nihayete ermesi bekleniyor.
Bu davada, ‘cezasızlık nizamının’ olmazsa olmazlarından iki temel müesseseden bahsedilmesi gerek.. Birincisi zamanaşımı, öteki ise güvenlik gerekçesi ile davanın nakli. Temizöz Davasında ‘suç işlemek için örgüt kurmak’ iddiasının zamanaşımı sebebiyle hükme konu olmaması istemi savcılık mütalaasında belirtildi. Yani örgütün varlığı kabul edilse dahi –ki savcılık kabul etmedi- zamanaşımı yönünden örgüt kurmak ve örgütlü suç işlemekten sanıklar cezalandırılamayacak. Başka bir deyişle öldürdükleri sabit olsa dahi çete olarak değil münferit olarak öldürüldüklerine dair bir hüküm kurulacaktı ki bunun adil olmadığı ve uluslararası sözleşmelerle ve Nürnberg ilkeleriyle çeliştiği aşikâr. Üstelik münferit kabul edilen sistemli adam öldürmeler için de zaman aşımı söz konusu. Bu dava sürdüğü ve 2009 yılında açılmış olduğu için söz konusu cinayetler henüz zaman aşımı denen kara deliğe düşmüş değil.
Bu davalar, güvenlik gerekçesiyle davaların nakli uygulamasından da nasibini alıyor. Mete Sayar, Musa Çitil, Nezir Tekçi davalarının hiçbir somur gerekçe yokken nakledilmeleri ve akabinde çıkan beraat kararları bu savı doğrular nitelikte. Nakil kararlarının mağdurların hak arama mücadelesine ve adalet arayışlarına zarar verdiği ve duruşmanın aleniliği ilkesini dolaylı olarak yok ettiği ortada. Kaldı ki güvenlik gerekçesi davanın mağdurlarını zımni olarak suçlayan, onları tehdit gören bir anlayışın da tezahürü. Temizöz Davasında da son kertede bu kararın verilmesi davanın kamuoyu gündeminden kaçırılmasından başka bir anlam ifade etmiyor.
O dönem orada yaşayan insanların pek çoğu komutanların isimlerini biliyor, dönemi anlatırken komutanların isimleriyle anlatıyor. Temizöz de dâhil yargılanan pek çok askerin ‘devleti ayakta tutmak için mücadele ettim’ savunmalarının altında katliamlar, zorla kaybetmeler, keyfi infazlar ve işkenceler yatıyor. Yüzbaşı ve binbaşı rütbelerinde görevde bulunan bir askerin şöhreti şüphesiz Korgeneral Atilla Kıyat’ın ifadesiyle ‘Bir devlet politikası olan cinayetler[6]’ sebebiyleydi.
Bu cinayetlerden birini babası Ramazan Uykur gözlerinin önünde öldürülmüş İsmet Uykur’dan dinleyelim:
Temizöz Davası, zorla kaybedilme ve keyfi infazlara dair henüz beraat ile sonuçlanmamış davalardan biri. Adalet arayışında kayıp ve maktul yakınlarının yanında olmak ise o dönemleri görmemiş/bilememiş ama bugüne tanıklık etmiş herkesin insanlık görevi. Cezasızlık bir kültür olmaktan çıksın, keyfi insan öldürmeler son bulsun diye büyük bir başlangıcın küçük bir imkânı… Yani en başta konu ettiğimiz soruyu ‘90’lara mı dönülüyor?’ sorusunu sormamak ve daha farklı bir yanıt alabilmek ve dahi dünden bugüne varabilmek için bu dava bir fay hattında duruyor. Cezasızlığın bir düzen olmaktan çıkartılabilmesi, yapılanların yapanın yanına kar kalmaması, adalet duygusunun tesisi için bu davada adaletin yerine gelmesi çok önemli.
[1] ‘Cemile gözlerime baktı ‘oy anne’ dedi ve öldü…’
Diyarbakır’ın Bismil ilçesinde dün sokağa çıkma yasağı ilan edilmesinin ardından polis operasyonları düzenlendi. İlçede henüz kimlikleri belirlenemeyen dört kişi öldürüldü.
Dicle Haber Ajansı’nın (DİHA) haberine göre, cenazeleri polisler tarafından Bismil Devlet Hastanesi'ne bırakıldı.
Diyarbakır'ın Bismil ilçesinde dün saat 12:30 civarında Bismil İlçe Kaymakamlığı'nın kararıyla Ulutürk (Rojava), Dumlupınar (Avaşin), Fırat ve Tekel mahallelerinde sokağa çıkma yasağı ilan edildi. Sokağa çıkma yasağı ardından mahalleleri ablukaya alan çok sayıda polis ve asker, zırhlı araçlarla mahallelere girdi.
Yüksekova Haber’in haberine göre saldırılar, Avaşin ve Rojava mahallelerinde yoğunlaşırken, Bismil Devlet Hastanesi'ne polisler tarafından dört kişiye ait cenaze getirildi.
İlçede gerginlik devam ederken sokağa çıkma yasağın uygulandığı mahallelerde patlama ve ağır silah sesleri duyuluyor.
Valilik açıklamasında öldürülenlerin üzerinden çok sayıda silah ve patlayıcı çıktığı öne sürüldü. (AS)
TIKLAYIN - HRANT DİNK DAVASI DOKUZUNCU YILINDA
“Kasten öldürmeye yardım, belgenin yok edilmesi”
Savcı Kökçü bu kişilerle ilgili gözaltı kararını, “kişiyi tasarlayarak kasten öldürmeye yardım, resmi belgede sahtecilik, resmi belgenin yok edilmesi ve gizlenmesi” suçlarından aldı.
Cinayet sonrasında Tuncel'le konuştu
Ankara Cumhuriyet Başsavcılığına dün verilen dilekçede Altınok, Su ve Sel’in, “görevi kötüye kullanmak suretiyle Birlik’in işkenceye uğramasına neden oldukları” belirtildi.
Sorumluların, Türk Ceza Kanunu (TCK) 77. maddesindeki “İnsanlığa Karşı Suçlar”, 122. maddesindeki “Nefret ve Ayrımcılık”, 130. maddedeki “Kişinin Hatırasına Hakaret”, 216. maddedeki “Halkı Kin ve Düşmanlığa Tahrik” ile 257. maddesindeki “Görevi Kötüye Kullanma” suçlarından yargılanması istendi.
“Geçtiğimiz haftalarda Cizre’de sokağa çıkma yasağı ilanı ile sadece bir haftalık sürede, aralarında 35 günlük bir bebeğin de yer aldığı 24 sivil polis kurşunların hedefi oldu. Bu olaylara bir yenisi de 3 Ekim gecesi saat 01.30 sıralarında Şırnak’ın Dicle Mahallesinde eklendi.
Hacı Lokman Birlik, polis tarafından zırhlı araçtan açılan ateşle vurulduktan sonra onlarca kurşunla infaz edildi. Birlik’i öldürenler, cenazesini zırhlı aracın arkasına bağlayarak Cumhuriyet mahallesine kadar sürükleyerek götürdü.
Cezasızlık politikası
“Suç konusu görüntülerin yayılmaya başlamasınına müteakip Başbakanlık ve İçişleri Bakanlığından işkence yapan kişiler hakkında inceleme başlatıldığı ifade edildi.
Ancak son dönemde giderek artan sivil katliamlarının artması karşısında sorumlular hakkında bugüne değin hiçbir yasal işlem başlatılmamış olması dikkat çekicidir. Yine mülki amirlerin görevlerinin gerektirdiği dikkat ve özeni yerine getirmemekle kalmayıp bizzat teşvik edici tutumları sivil ölümlerinin artmasına neden oluyor.
Suç işleyen kolluk birimlerine karşı uygulanan cezasızlık politikası, Uluslararası İnsan Hakları Hukuku ve Uluslararası İnsancıl Hukuk Hukukunun açık ve ağır ihlaliyle cenazelere işkence uygulama noktasına varıyor.”
Nefret ve ayrımcılık suçu
“İnsanlığa karşı suçlar kapsamında gerçekleşen elim olay ile Hacı Lokman Birlik’in hatırasına hakaret edilmekle kalınmamış, beraberinde nefret ve ayrımcılık suçu da işlenmiştir.
Bir cenazeye işkence edilmesi ve işkence görüntülerinin nefret dili ile yaygınlaştırılmaya çalışılması, sadece infaz edilen Birlik ve ailesini hedef alan bir eylem olmayıp, halklar ve kimlikler arasındaki kırılmayı derinleştirecek ve bir arada yaşama duygusunu ağır biçimde zedeleyecek bir saldırıdır.”
Dilekçede, deliller arasında kamera kayıtları, MOBESE görüntüleri ve tanık beyanları gösterildi. (AS)
İtirazı değerlendiren üst hakimlik altı kişinin serbest bırakılmasına ilişkin kararın yerinde olduğunu belirtti.
TIKLAYIN - SAVCIDAN, AHMET HAKAN’A SALDIRI SORUŞTURMASINDA ALTI KİŞİNİN BIRAKILMASINA İTİRAZ
Soruşturmayı yürüten Cumhuriyet Savcısı Mehmet Şenay Baygın, pazar günü tutuklanması talebiyle mahkemeye sevk ettiği altı şüphelinin serbest bırakılmasına itiraz etmişti.
TIKLAYIN - BİANET, IFEX KONGRESİ İÇİN TRİNİDAD'DA
Game: İyi haberleri artırabiliriz
IFEX İcra Direktörü Annie Game, açış konuşmasında, Malezya’da karikatürist Zunar 40 yıl hapis tehdidi altındayken, Azerbaycan’da araştırmacı gazeteci Khadija İsmailova hapisteyken ve daha pek çok ülkede haberciler zorlu şartlarda görev yaparken gazeteciliğin ve ifade özgürlüğünün güvende olduğunun iddia edilemeyeceğini açıkladı.
Game, “Ama yaratıcı yaklaşımları artırırsak, birlikte mücadeleyi güçlendirirsek iyi haberleri artırabiliriz. Bakın, Uruguay’da medya demokratizasyonu için yasa çıkarılıyor” dedi.
Dojcsa: Toplumu hazırlamıyor, korku aşılıyorlar
Fon kuruluşları, IFEX üyeleri ve atölye yöneticilerinin de katıldığı 170 kadar kişinin katıldığı Kongrede “Etkin kampanya yürütmek”, “Dijital güvenlik uygulamaları”, “Vicdani ret tutuklularını korumak” başlıklarıyla yan etkinlikler de gerçekleştirildi.
AGİT’ten Mijatovic: Şiddet, gazeteciliğin bir gereği değil
Kolombiya’da bir kadın gazetecinin mücadelesi
“İşbirliği ve haberleşme” panelinde konuşan Kolombiya’dan Jineth Bedoya Lima, paramiliter güçlerin cinsel saldırısından sonra girdiği zorlu dönemden meslektaş dayanışmasıyla nasıl kurtulduğunu anlattı.
Trionfi: Etkin savunuculuk yapacaklar başvursun
Braimah: Hükümetle diyalog kurduk
Batı Afrika Medya Derneği (MFWA) temsilcisi Süleymana Braimah ise, eleştirileri nedeniyle uzun süre Gana Hükümeti ile kötü giden ilişkilerin nasıl düzeldiğini anlattı:
Diyarbakır Barosu Başkanı Tahir Elçi bianet’e yaptığı açıklamada, mahkemenin zaten bugünkü duruşmada sanığa kendilerinin de katıldığı çapraz sorgu yapılması yönünde karar verdiğini, Hatipoğlu’nun buna rağmen duruşmada olmadığını söyledi.
“Mahkeme kendi kararını tanımadı”
Elçi, “Mahkeme kendi usulünü ve kararını tanımadı, saygı duymadı” diye devam etti:
Aydın’ın avukatı: Beklentimiz kalmadı
Avukat Tahir Elçi, öldürülen Bahtiyar Aydın’ın ailesinin avukatı Necdet Solmazgül’ün de duruşmada söz alarak ailenin büyük bir acı çektiğini belirttiğini aktardı.
“Olayda bir de generalin öldüğünü, mahkemenin bu davaya Lice davası denmesinden ötürü önyargıyla baktığını, Aydın ailesinin gerçeğin ortaya çıkarılması konusunda hayal kırıklığına uğradığını söyledi.”
Elçi bu davanın nakillerle uzayan geçmişine bakıldığında da “adli ve idari makamların aralarında örtülü bir anlaşma varmış gibi Hatipoğlu’nu sanık kürsüsünde çıkarmamak için dayanışma içinde olduklarını” ifade etti.
Diğer sanık ifade bile vermeden öldü
Reddi hakim talebi İzmir 2. Ağır Ceza Mahkemesince değerlendirilecek. Mahkeme Başkanı Nurettin Küdür bir sonraki duruşma tarihinin 24 Aralık olarak belirlendiğini açıkladı.
Milli Eğitim Bakanı Nabi Avcı’nın cevaplaması istemiyle verilen önergede Arapların Türkiye nüfusunun yaklaşık yüzde 10’unu oluşturduğu belirtildi, nefret söylemi içeren ifadelerin çıkarılması gerektiği söylendi.
Önergede yer alan soruların bazıları şöyle…
* Ders kitaplarında ve dolayısı ile topluma da yansıması olan Araplarla ilgili “Bir şey anladıysam Arap olayım”, “Ne Şam’ın şekeri ne Arap’ın yüzü”, “Her şey Arap saçına döndü”, “Arap’ın gözü açıldı” gibi çirkin nefret söylemlerinin ders kitaplarından ayıklanması için bir çalışma başlatacak mısınız?
Arap çocuklar
* Ders kitaplarında yer alan bu aşağılayıcı ve hedef gösterici tabirlerin Arap çocukların ruhunda, zihninde ve kalbinde ne tür bir yıkıcı iz bıraktığının farkında mısınız?
* Hala TDK (Türk Dil Kurumu) resmi sözlüğünde Araplar için “Fellah” ve “koyu esmer” tanımlamasının kullanıldığını biliyor muydunuz?
* Yine hala TDK (Türk Dil Kurumu) resmi sözlüğünde Araplarla ilgili atasözü, deyim ve birleşik fiiller kısmında “Arap gibi olmak ”, “Arap olayım”, “Arap’ın gözü açıldı” gibi ötekileştirici ve aşağılayıcı tabirlerden haberiniz var mı?
* Türk Dil Kurumu’nun resmi sözlüğünde yer alan bu yalan yanlış tabir ve safsataların sözlükten çıkarılması için bir çalışmanız olacak mı?
Eski filmler
* Eski Türk filmlerinde köpeklerini “Arap” diye çağıran filmler ile ilgili bir girişiminiz olacak mı?
Halkların Demokratik Partisi’nden (HDP) kadınlar, 2 Ekim’de parti yöneticileri ve seçim çalışanlarına yönelik operasyon sırasında maruz kaldıkları işkenceyi anlattı.
KJA’nın (Kongra Jınên Azad/Özgür Kadın Kongresi) çağrısıyla düzenlenen basın toplantısında, gözaltına alınan kadınlar işkence yapan polisler ve işkenceyi belgelemeyen doktorlar hakkında suç duyurusunda bulunacaklarını açıkladı.
Kadınların avukatı Narin Yılmaz, gizlilik kararı olduğu gerekçesiyle dosyanın kendisinden ve müvekkillerinden gizlendiğini, gözaltı gerekçesini havuz medyasındaki haberlerden öğrendiklerini vurguladı.
Gece 03.00’da muayene
HDP İstanbul 3. Bölge Seçim Koordinasyonu’nda görev yapan Gülistan Aydın, gözaltında üç gün boyunca yaşadıklarını detaylarıyla anlattı:
“Akşam 6.30 gibi hücrelere konduk. Gece yarısı bizi kaldırıp muayeneye götüreceklerini söylediler. Hücreden çıktığımızda TEM polisleriyle karşılaştık ve şaşırdık, sadece muayeneye gidiyorduk en nihayetinde. Ellerimizi arkadan kelepçeleyip zırhlı araca bindirdiler. Her bir kadını cam kenarına oturtup, yanımıza birer polis yerleştirdiler. O sırada saat gece 03.18’di.
“Önümde Özgür Gündem editörü Hicran (Ürün) vardı. Polis ona ‘Aşağılık terörist, sen bacak bacak üstüne mi attın’ deyip, saçlarını eline doladı ve vurmaya başladı. Ben de ‘Arkadaşlar ne yapıyorsunuz’ dedim. Bu sefer ‘Siz kim oluyorsunuz da bize arkadaş diyorsunuz, teröristler, şerefsizler’ diye bağırdılar. Arkamda bir kadın polis daha varmış, yanımdaki ve arkamdaki bana vurmaya başladı. Kafamız öne düşünce çenemize yumruk atıyorlardı.
Polis: Sen bu başörtüsüne layık değilsin
“Bizi Haseki’ye götüreceklerini düşünmüştük ama Bayrampaşa’ya götürdüler. Yol boyunca ‘Sen sağa baktın, sen sola baktın, sen güldün mü’ diyerek hepimizi dayaktan geçirdiler. 65 yaşında kadın arkadaşlar vardı, onlara ‘Sizin ölmeniz gerekir. Bu başörtüsünün senin başında ne işi var, sen bu örtüye layık mısın’ gibi şeyler söylediler. Arkadaşların tülbentlerini yırtmaya çalıştılar.
Bebek emziriyorum diyen kadına: “Bir de piçi varmış”
“Bayrampaşa Hastanesi’ne gittiğimizde kelepçeleri çıkardılar. Doktora darp edildiğimizi, saçlarımızı çektiklerini söyledim ama o benimle ‘Saçın acıyor mu’ diye dalga geçti.
“Saçlarını nerede boyattın deyip saçlarını yoldular”
“Bu sırada koltuklara dokunmamızı söylüyor, ‘siz teröristlerin kiri bulaşmasın’ diyorlardı. Siz de kadınsınız, neden böyle yapıyorsunuz, dediğimde şiddetin dozu daha da arttı.
"İstiklal Marşı okutmaya çalıştılar"
“Sonra İstiklal Marşı okutmak istediler. Kimseden ses çıkmayınca, bana dönüp ‘Ne mutlu Türküm diyene, diyeceksin! Seni öldüreceğim’ diye bağırmaya başladı. Bizi indirirken ‘Bugünlük bu kadar, siz iki gün daha elimizdesiniz, pazartesi çıkacaksınız, ben sana ne mutlu Türküm dedirteceğim’ dediler.
“Hastanede bir şey söylerseniz sizi öldürürüz”
HDP Bağcılar İlçe Yöneticisi Sebiha Bozan, Kürtçe yaptığı konuşmada, polislere hem hipertansiyon hastası hem astım hastası olduğunu hem de boynunda platin olduğunu söyleyince daha fazla işkenceye maruz kaldığını anlattı.
63 yaşındaki Bozan, polislerin başındaki tülbenti göstererek “Sen bu örtüye layık değilsin” dediğini söyledi. Muayeneye gittiklerinde gördüğü işkenceden dolayı ter içinde kaldığını anlatan Bozan, doktorun kendisiyle “Ne oldu, yüzünü mü yıkadın sen” diye dalga geçtiğini ifade etti.
12 Eylül anayasasının -istemem yan cebime koy - mirasçıları için “biz mi getirdik kardeşim” detaylarından olan seçim barajını -hem de her türlü olanaksızlığa ve engellemelere rağmen - yerle bir edip 80 kişilik bir grupla geldikleri meclisin “tekrar” seçim kararıyla hükümsüz kılınmış olması bir sebep mesela…
Ya da kampanya çalışmalarını yürütmek yerine, muhasara altında tutulan şehirlerin girişlerinde kolluk kuvvetleriyle kovalamacaya tutuşmak, çatışma mağduru sivillere hastane hastane dolaşmak ve tabii bu sürecin en dramatik gerçeği olan taziye ziyaretleri…
Bu iç karartan rutin yazının girişinde yaptığımız “biraz öfkeli” belirlemesinin yetersiz kaldığını bile düşündürebilir. Neyse. Sözkonusu öfkenin dillendiği bir enstantanelerden biri de önceki gün yansıdı kameralara. “Kameralara yansıdı” lafın gelişi aslında. Klavye alışkanlığı bir klişe.
Zira aslında öfke kameraların gördüğünün ekranlardan yansıtılmıyor oluşuyla ilgiliydi biraz da. Silvan’dan seslendi Selahattin Demirtaş. Seçim sonrası egemen olan çatışma sürecinin ölüm kusan klasiğine dönüşen uzun sokağa çıkma yasağının duraklarından Silvan’da. İlçede 4 gün süren yasak boyunca yaşanana saldırılarda hayatını kaybeden 17 yaşındaki Vedat Akcanım’ın taziye ziyareti çıkışında. Bir gencin daha acımasızca katledilmesine öfkeliydi. Öfkesi savaşın sorumlusu saydığı Adalet ve Kalkınma Partisi’neydi (AKP) ve ona göre iktidar partisinin bölgede siyaseten bir karşılığı yoktu.
Çok uzatmayan Demirtaş sözlerini tamamlarken öfkesinin başka bir kaynağını daha dillendirdi. “AKP Ankara’dan gönderdiği özel infaz timleriyle ayakta duruyor.” dedi ve ekledi “Türkiye’nin batısı da eminim bu söylediklerimin çoğunu duyamayacak. Çünkü şuradaki 20 kameranın çektiği görüntünün 15’i görüntüleri yayınlayamayacak.”
HDP’ye yönelik medya ambargosunun gerekçelerini merak edenler CNN Türk’ün ekran yüzlerinden Şirin Payzın’ın dediklerine göz atabilir. Yetinmeyenler Hürriyet Gazetesi’ne yapılan saldırıda saldırganlar tarafından yapılan değerlendirmelere ya da ortalama demokrasilerde izahı mümkün olmayan bu sansürü kendince delmeye çalışan Ahmet Hakan’ın başına gelenlere bakabilir.
Sevimsiz değil mi? Bu sevimsizliğin bolca tartışıldığı yalnız ve güzel ülke Türkiye’de yine bu iklimin tesirinde ziyadesiyle biçimsiz bir hadise daha yaşandı. Bianet okurları biliyordur; Demirtaş’ın sözünü ettiği görüntüleri yayınlayan ve yayınlayacak olan kameraların başına geldi bu hadise.
Olayın diğer tanığı olan HDP Diyarbakır Milletvekili Sibel Yiğitalp’in acı çığlıklarından mı etkilendi bilinmez tetiğe basmadı görüntüdeki polis. Gözaltına alındı gazeteciler. Silvan Emniyet Müdürlüğü'ne götürüldükten 5 saat sonra serbest bırakıldılar.
Buraya kadar bir Kürt illeri klasiği olan hikaye sonradan biraz daha tuhaflaştı. Ölümle burun buruna gelen genç gazeteciler mağduriyetleri bir kenara bırakılarak cezalandırıldı. Kılıf belliydi ‘sokağa çıkma yasağını ihlal”. İki gazeteci şimdi 208’er lira ödemek zorunda. Evet. Ölümün kıyısında gezinmekten korkmuyorsanız ve cebinizde de sokağın ben yaptım oldu denilerek yasaklandığı her gün için 208 liranız varsa gazetecilik yapmanızın önünde hiçbir engel yok…
Çalıştıkları kurumların kaynaklarının sınırlı olması nedeniyle son derece mütevazı rakamlar aldığını tahmin ettiğim gazetecilerin muhattap oldukları bu sevimsiz olay ve sonrasında yaşadıkları bana yavuz hırsızın hikayesini hatırlattı.
Delikanlı evlerine giren hırsızı iş başındayken yakalar ve babasına seslenir ‘baba, hırsızı yakaladım’ “getir evladım” der babası ama diklenince hırsız delikanlı yeniden seslenir babasına “gelmiyor” diye. “Bırak gitsin o zaman’ diyen babasına “ben onu bıraktım da o beni bırakmıyor”
Böyle işte dünyanın başka ülkelerinde sorumlularını makamlarından edebilecek olan bu tür olaylarda bedel mağdura ödetilir.
Demirtaş, bu sabah erken saatlerde Bayrampaşa'daki İstanbul Sebze ve Meyve Hali'nde İstanbul Yaş Meyve Sebze Bostan Komisyoncuları (İSMEYDER) ve Tüccarları Derneği Başkanı Nevzat Dayan ile Tüm Bostan Sebze ve Meyve Komisyoncuları (TÜMESKOM) Başkanı Burhan Er ile bir araya geldi, hal esnafının sorunlarını dinledi.
“En azından çatışmalar durmalı”
Gazetecilerin “Basında çıkan haberler vardı, 11 Ekim'de bir ateşkes ilan edileceğine dair. Bu haberlerin doğruluğu ya da yanlışlığıyla ilgili bir bilginiz var mı?” sorusuna şu yanıtı verdi:
“En büyük sorun, hepimizin ortak sorunu barış sorunu. Barışın huzurun olmadığı yerde ne ticaret olur ne de ticaretin tadı tuzu olur. Dolayısıyla biz de bu mevzuyu çok önemsiyoruz. Bir an önce ölümlerin ve çatışmaların durması için çaba sarf ediyoruz.
Partimizin bütün imkanlarını, bütün gücünü silahların susması yönünde kullandık. İnşallah yakın zamanda da belli bir netice alırız, diye ümit ediyorum. Elimizde somut bir bilgi, somut bir veri yok. Fakat çalışmalarımızı getirdiğimiz nokta umutlu olmamızı gerektiriyor.
Barışa dair hiç kimsenin umudunu yitirmemesi lazım. Bu kadar insan her gün canını verirken biz hiçbir şey olmamış gibi işimize bakamayız.
“Sürece dönülürse herkes için iyi olur”
Demirtaş, “Cumhurbaşkanının süreci rafa kaldırmadığına dair açıklamaları oldu. Başbakan Ahmet Davutoğlu'nun HDP'nin 8 Haziran sonrası terör siyaseti izlediğine dair açıklamaları oldu. Bunları nasıl değerlendiriyorsunuz” sorusunu da şöyle yanıtladı:
“Süreç buzdolabında değil mi? Bütün bunları kendileri ifade ediyorlar. Çözüm arayışlarının olmadığı her an çatışmaların ve savaşın derinleştiği, ölümlerin arttığı riskler ortaya çıkar. Bundan dolayı acilen, hızlı bir şekilde çözüm iradesinin yeniden ortaya çıkması lazım.
Sürecin niye bitirildiğine dair, masanın niye devrildiğine dair tek bir açıklama duyabilmiş değiliz. Dolayısıyla sürece geri dönüş olursa, diyalog kanalları yeniden açılırsa bu Türkiye açısından herkes açısından iyi olur.”
Celal Başlangıç yazdı
Gazeteci Celal Başlangıç, T24’teki köşesinde PKK’nin çatışmasızlıkla ilgili kararını açıklayacağını yazdı:
“PKK, tek taraflı bir ‘çatışmasızlık süreci’ne girme, sadece savunma durumuna geçeceğini açıklama aşamasında. Bu karar, öğrendiğim kadarıyla 11 Ekim 2015 Pazar günü açıklanacak ve seçimlerin yapılacağı 1 Kasım'a, sandıklar kapanana kadar geçerli olacak.”
HDP İzmir Milletvekili Ertuğrul Kürkçü de konuyla ilgili, “Hozat’ın bu açıklamasından sonra PKK’nın bir ‘tek taraflı çatışmasızlık durumu’ açıklaması benim de mantığımla yorumladığım ve olmasını beklediğim şey” dedi. Kürkçü Reuters’e yaptığı açıklamada, “Pek çok açıdan PKK’nın böyle bir karar alması olumlu olacaktır" diye konuştu.
KCK’den bu yorumlara dair henüz bir açıklama gelmedi. (AS)
İnsan Hakları Derneği (İHD), çatışmaların yaşandığı 24 Temmuz - 8 Ekim tarihleri arasında 113 sivilin hayatını kaybettiğini açıkladı.
İHD Dokümantasyon biriminin ulaşabildiği ve tespit edebildiği verilere göre öldürülen 113 kişi, patlama, polis ve asker kurşunu, faili belirsiz saldırılarda yaşamını yitirdi.
“Tespit edilebildiği kadarı ile beş kişi PKK’ye bağlı silahlı militanlar, diğerlerinin ise tespit edilemeyen birkaç vaka dışında tamamına yakını devlet güvenlik güçlerinin saldırıları sonucu öldü.”
Avrupa Konseyi ve BM
Cenevre Sözleşmelerinin ihlal edildiğini ve savaş suçu işlendiğini belirten İHD, öncelikle sokağa çıkma yasağı ilan eden Valiler hakkında ve bu konuda Valilere talimat vermiş ise İçişleri Bakanı hakkında etkili soruşturma ve kovuşturma yapılmasını talep etti.
Ayrıca, hastaneye götürülmesi engellenerek yaşamını yitirenlerle ilgili de adli ve idari soruşturma yürütülmesi gerektiğini ifade etti.
Meydan Parkı’nın girişindeki dijital panoda Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın görüntülerinin yer aldığı video yayınlanıyor. Şehirde yalnızca AKP seçim arabalarını görüyoruz.
7 Haziran seçimlerinde AKP'den 4, MHP ve CHP'den birer milletvekilini Meclis'e gönderen kentte konuştuğumuz CHP ve MHP'li adaylar vekil sayısını ikiye çıkarma çabasında.
Trabzonlular anlatıyor
Yeşil Yol gündemlerinde değil. Kentin pahalılığı, muhafazakarlaşma, “Araplar kenti işgal etti” diye anlattıkları şehirde ev alıp kiralamaları gibi sorunlardan söz ediyorlar.
“Öncelikli düşüncemiz AKP’nin gitmesi”
0,88
Çatışmaların başlamasına ilişkin “Erdoğan yüzünden” cevabını alıyoruz, bunun AKP oylarında azalmaya neden olmayacağını "AKP'ye oy veren verir" diye anlatıyorlar.
“Öncelikli düşüncemiz AKP’nin gitmesi. O da imkansız görünüyor” diye bitiyor konuşmamız.
“Halkın kalbini fethetmek lazım. AKP bunu yaptı, önce Erdoğan insanların gönlünü fethetti. Cumhurbaşkanı olmasından dolayı oylar azaldı. Davutoğlu insanların kalbinde yer edemedi.”
Yolsuzluk soruşturmalarını soruyoruz “Şüphe etmedim değil, neyin ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum” diye yanıtlıyor.
1- Koray Aydın2- Yavuz Aydın3- Hüseyin Örs4- Hasan Suiçmez5- İlyas Eroğlu6- Gülen Demir
* Fotoğraflar: Beyza Kural / Trabzon / bianet
* Bu gezi P24 koordinatörlüğünde gerçekleşti.
Gördü tanıklarının aktarımına göre, miting için kortejlerin toplandığı sırada saat 10.00 sularında Tren Garı Kavşağı’nda ardarda iki patlama meydana geldi. Patlamanın HDP kortejine yakın gerçekleştiği söylendi.
Türkiye Barolar Birliği Başkanı Metin Feyzioğlu, ilk belirlemelere göre bir kişinin hayatını kaybettiğini teyit etti. Ardından Doğan Haber Ajansı (DHA) 20'nin üzerinde ölü olduğunu aktardı.
Bu arada patlama alanında bulunan şüpheli bir paketin imha edilmesi için bomba imha ekipleri olay yerinde.
İlk açıklamalar
Saat 11.20 itibarıyla Başbakan Ahmet Davutoğlu'nun, Sağlık Bakanı ve İçişleri Bakanı'yla görüşerek patlamayla ilgili bilgi aldığı; saat 12.00'da ise Başbakanlık resmi konutunda Yalçın Akdoğan, Sağlık Bakanı, İçişleri Bajanı, MIT müsteşarı, Emniyet Genel Müdürü ve Ankara Valisi ile patlamayla ilgili biraraya geleceği, ardından Kayseri'deki programına devam edeceği açıklandı.
Türk Tabipler Birliği Başkanı Beyazıt İlhan, ölü ve yaralıların sayısını belirlemeye ve kan ihtiyacını karşılamaya çalıştıklarını ve Sağlık Bakanlığı'yla ambulans ihtiyacıyla ilgili görüştüğünü söyledi.
HDP Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş ise ilk açıklamasında "Çok büyük katliamla karşılaştık. Vahşice barbarca bir saldırı gerçekleşti. Diyarbakır ve Suruç'un tıpa tıp benzeri ve devamı. Bilanço çok ağır" dedi.
CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, etkinlikler için bulunduğu Kadıköy'de ilk açıklamasını yaptı. "Birlikte yaşamayı istemek ne zamandan beri suç oldu?" diyen Kılıçdaroğlu tüm ülkedeki etkinlikleri iptal ettiklerini, Ankara'ya gideceğini belirtti:
"Özellikle yönetim mevkiinde olanlara çağrıda bulunmak istiyorum: Terörü bitirmek mi istiyorsunuz? Bitirin. Biz her şeyi yapmaya hazırız. Tüm siyasi partilerin terör konusunda amasız söz kullanması lazım."
Ankara'daki patlama haberi sonrası HDP il binası da boşaltıldı ve arama yapıldı. Demirtaş'ın basın açıklaması yapması planlanan il binasında, gazeteciler ve çalışanlar dışarı çıkarılarak partililer tarafından binada arama yapıldı. Aramanın tamamlanmasından sonra Demirtaş binaya geldi.
Polis gaz attı
Mitingler iptal
Başbakan Davutoğlu da seçim kampanyasını üç gün boyunca, CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu da bugün İstanbul'daki miting ve programlarını iptal etti.
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan da bugün İstanbul’daki programlarını iptal etti.
Emek, barış, demokrasi mitingi düzenlenecekti
Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu (DİSK), Kamu Emekçileri Sendikaları Konfederasyonu (KESK), Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği (TMMOB) ve Türk Tabipler Birliği'nin (TTB) de olduğu çok sayıda sendika ve meslek örgütü yarın Ankara'da "Emek, barış, demokrasi" ismiyle miting düzenleyecekti.
Mitinge DİSK, KESK, TMMOB, TTB’nin yanı sıra Emekçi Hareket Partisi (EHP), Yeşiller ve Sol Gelecek Partisi, Halkların Demokratik Partisi (HDP), Sosyalist Yeniden Kuruluş Partisi (SYKP), Emek Partisi (EMEP), Alevi Bektaşi Federasyonu, Pir Sultan Abdal Kültür Derneği, Hacı Bektaş Kültür Vakfı, Türkiye İnsan Hakları Vakfı (TİHV), İnsan Hakları Derneği (İHD), Halkevleri, Haziran Hareketi de katılacaktı. (ÇT)
* Fotoğraf: Anadolu Ajansı.
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş ve beraberindekiler, 19 Mayıs Stadı yönünden Gar’a yürürlerken üstleri arandı.
Gar önünde ölenleri anmak isteyenlere izin verilmemesi üstüne zaman zaman polisle vatandaşlar arasında gerginlik büyüdü. Polisin gaz bombası da kullandığı ifade ediliyor.
Bölgeye gelen vatandaşlar ise bu duruma tepki gösterdi. Bazı vatandaşlar, “Öldürürken sayıyla mı öldürdünüz ki sayıyla içeriye alıyorsunuz. Üzerimizi arayarak alana alın bizi” diye tepki gösterdi.
Gar önünde toplananlar, 10 kişilik temsili heyetin karanfil bırakmasının ardından bir diğer anma noktası olan Sıhhiye Meydanı’na yöneldi.
Sıhhiye’deki anma saat 11.00’de başlarken polisin herhangi bir arama noktası kurmaması dikkat çekti.
Bazı Halkevleri üyeleri meydana girenleri detektörlerle aradılar. (EKN)
* Fotoğraf: Ahmet Saymadi / Twitter
“Bu kadar ağır bir olayı hiçbir yurttaş sindiremez. Bu insanların can mal güvenliklerini korumak hükümetin temel görevidir. Ama iki canlı bomba 95 kişinin ölmesine neden oldu.
“Bombalı saldırıda henüz kaç çocuğun öldüğünü bilmiyoruz ama çocuklarımız istihbarat zaafı nedeniyle öldü. Bu ülke bu yaşananları hak etmiyor.
“Bakanlar o koltuklarda oturamaz”
“Üç bakanın televizyon ekranlarındaki açıklamalarına tanık olduk. Saldırının ardından Adalet, Sağlık ve İçişleri Bakanları açıklamalarda bulundular.
“İçişleri Bakanı güvenlik açığı olmadığını söyledi. Güvenlik önlemlerinin miting alanında alındığını, toplanma yerinde alınmadığını itiraf etti. Davutoğlu’na bu açıklamayı yapan bakanın istifa etmesi gerektiğini söyledim.
“Demokrasi olmayan Suudi Arabistan’da bile kral belli kararlar alırken, biz karşımızda kimi siyasi sorumlu olarak göreceğiz? Bakan istifa etmiyorsa görevden alınmalıdır.
“Adalet Bakanı da toplum travma yaşarken kameralar karşısında gülümsüyor. Bu bakan o koltukta oturamaz.
“Davutoğlu’na bu iki bakanın o koltuklarda oturmaması gerektiğini söyledim. Kendisi de olayı müfettişlere havale ettiğini, müfettişlerin rapor hazırlayacağını söyledi.
“İki bakan da ölen insanlara, ailelerine saygı gösteriyorlarsa siyasi sorumlulukları gereği rapor falan beklemeden görevlerinden ayrılmalılar.
“Dış politika yanlışları terörü ülkemize getirdi”
“Davutoğlu’na ayrıca izlenen dış politikanın yanlış olduğunu da söyledim. İzlenen dış politika terörü ülkemize getirmiştir.
“Türkiye’nin hemen Ortadoğu batağından çekilmesi gerekiyor. Neden bu ülkede yaşayan insanlar Ortadoğu’da yaşananları yaşamak zorunda kalıyor?”
Ve diğer konular…
Ölenlerden 92'sinin kimlik tespiti yapıldı, beş kişinin kimlik tespiti için Adli Tıp Kurumunda DNA testi yapılıyor.
Kimlik tespiti yapılanlardan 91'nin cenazesi nakil ve defin işlemleri koordinasyonunu yürüten AFAD tarafından ailelerine teslim edildi. Canlı bomba olduğu tespit edilen iki erkeğe ait cesetler üzerinde ise kimlik tespit çalışmaları sürdürülüyor. (EKN)
* Fotoğraf: Aykut Ünlüpınar / AA
Ankara’da Emek, Barış, Demokrasi Mitingi’ne bombalı saldırı düzenlenmesinin ardından alınan grev kararı uyarınca Türkiye çapında grev uygulanıyor.
Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu (DİSK), Kamu Emekçileri Sendikaları Konfederasyonu (KESK), Türk Mühandis ve Mimar Odaları Birliği (TMMOB) ile Türk Tabipleri Birliği (TTB), patlamanın ardından 12-13 Ekim’de grev yapacaklarını açıklamıştı.
İstanbul Boğaziçi Üniversitesi'nde Eğitim - Sen çağrısıyla Ankara için anma ve grev yürüyüşü yapıldı.
İzmir Dokuz Eylül Üniversitesi'nde Eğitim-Sen'in çağrısıyla toplanma başladı.
Edirne Trakya Üniversitesi öğrencileri 12.30’da yürüyüş yapacak.
İstanbul Üniversitesi'nde de öğrenciler eylemde.
Eğitim Sen İstanbul 6. Nolu şube.
Galatasaray Üniversitesi de eylem yaptı.
Ege Üniversitesi öğrencileri, saldırıyı yürüyüşle protesto etti.
İstanbul Kadıköy Lisesi öğrencileri de saldırıyı protesto etti.
Antalya Akdeniz Üniversitesi öğrencileri yürüyüş düzenledi.
Ankara ODTÜ öğrencileri de yürüyüş düzenledi. Saat 12.30’da boykot çağrısı yaptı.
İstanbul Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampoüsü öğrencileri boykotta.
Adana Çukurova Üniversitesi öğrencileri boykotta.
Sendikalar ve meslek örgütleri grevde
Erzurum KESK üyeleri yürüdü.
Samsun'da TMMOB üyeleri yürüdü.
İstanbul Çapa Hastanesi önünde Sağlık Emekçileri Sendikası (SES) grev için yürüyüş yaptı.
İstanbul Bakırköy'de öğretmenler yürüyor.
İstanbul'da ABB Kartal işçileri.
İzmit - Gebze Çayırova boru işçileri.
Konvekta işçileri.
Mert Akışkan işçileri.
Penta tuz işçileri.
Ankara Garı'nın önünde Ali Kitapçı için anma yapılıyor.
CHP Sarıyer Belediyesi Twitter’dan "Ankara'daki Barış, Demokrasi, Kardeşlik Mitingi'nde yapılan katliamı protesto için 2 günlük iş bırakıyoruz" dedi.
* Fotoğraflar: Twitter
70 farklı ülkeden 170 kadar temsilcinin katıldığı ve 23 yıllık küresel ifade özgürlüğü işbirliğini de simgeleyen kongrede delegeler, İFEX Konseyi’ni de yeniledi.
Üyeler arasındaki işbirliği ve dayanışma için çalışan IFEX üyelerinin sayısı da 8’den 13’e çıkarılırken bianet Medya Gözlem Raportörü Erol Önderoğlu da, iki yıllığına görev yapacak 13 Konsey üyesinden biri olarak seçildi.
Bianet’in konsey üyeliği, sunumunda Düşünce Özgürlüğü Müzesi’ni tanıtan Düşünce Suçuna Karşı Girişim temsilcisi Berna Akkızal tarafından da desteklendi.
Yeni tüzük, yeni üyeler
Kongrede, daha önce Kanada İfade Özgürlüğü Gazetecileri (CJFE) adlı dernek bünyesinde faaliyet yürüten İFEX, kongre sonunda, yine Kanada merkezli “kar amacı gütmeyen dernek” statüsüne kavuştu. Bu durumda CJFE ve IFEX çalışmaları birbirinden ayrılmış oldu.
Ayrıca, IFEX’e yeni üye olmak isteyen Pakistan, Belarus, Kamboçya, Sri Lanka, Makedonya, Macaristan, Britanya, ABD, İrlanda, Kosta Rika, Lübnan, Kolombiya, Trinidad&Tobago ve Tunus merkezli 15 kadar hak kuruluşunun başvuruları da oylamayla kabul edildi.
Adana'da Ankara'da meydana gelen bombalı saldırıları protesto amacıyla yapılan gösterilerde olaylar çıktı.
CNN Türk’te yer alan habere göre, Merkez Seyhan ilçesi Mithatpaşa Mahallesi'ndeki gösterilere polis tazyikli su ve biber gazıyla saldırdı.
Bu sırada Anadolu Ajansı'nın (AA) geçtiği habere göre, evlerinin önünde oturan Kamile Dora'nın kucağında bulunan üç yaşındaki kızı Tevriz Dora'nın başına kurşun isabet etti.
Ağır yaralanan çocuk, 112 Acil Servis ekiplerince kaldırıldığı Çukurova Dr. Aşkım Tüfekçi Devlet Hastanesindeki müdahaleye rağmen kurtarılamadı.
TIKLAYIN - SURUÇ'TAN BUGÜNE 20 ÇOCUK ÖLDÜRÜLDÜ
Küçük çocuğun cenazesi, otopsi için Adana Adli Tıp Kurumuna gönderildi.
Olayla ilgili soruşturma başlatıldı. (EKN)
NTV’de canlı yayına katılan Davutoğlu, özetle şunları söyledi:
“Tahkikat sonuçlandı. İki polis, bu videoyu çektiği, bu davranışı sergilediği, terör operasyonlarının meşruiyetine gölge düşürdüğü için görevden alındı.
NTV’de canlı yayına katılan Davutoğlu, özetle şunları söyledi:
“Tahkikat sonuçlandı. İki polis, bu videoyu çektiği, bu davranışı sergilediği, terör operasyonlarının meşruiyetine gölge düşürdüğü için görevden alındı.
“Lokal bir olay değil. Ankara’da, başkentte ve Türkiye’nin her yerinden gelen vatandaşların arasında oluyor. Türkiye’de seçime gölge düşürme çabasının da bir sonucu.
“Canlı bomba olduğu kesin”
İki canlı bombanın, nasıl o meydana gelmiş, bombayı nasıl taşımış olabilecekleriyle ilgili bir tespite ulaşıldı. Bir isme çok yaklaşıldı. Yaklaşılan isim bir örgütü işaret ediyor.
90’lı yıllardaki gibi faili meçhul kalan bir olay yok. 48 saat içinde önemli veriler elde edildi. Şu anda ipucu dahi vermek doğru değil.”
“Türkiye seçim kampanyası yürütüyor. Hepimiz onlarca yerde miting yapıyoruz. Şu anda Türkiye’de kitlelerin yoğun olarak bir araya geldiği onlarca yüzlerce faaliyet var.
“Tek başına Emniyet yapamaz”
Tek başına emniyetin alacağı bir şey değil bu. Organizatörlerle birlikte anlaşıp alınacak tedbirlerin beraber alınması lazım.”
“Ankara Garı’nda ve İstanbul’da başka bir yerde toplanıp büyük kalabalıklar şeklinde miting meydanına gelmeyi engellemek lazım.”
Operasyonlar
“20-23 Temmuz arası üç günde DEAŞ (IŞİD), DHKP-C ve PKK’nın Türkiye’yi aynı anda hedef alması sebebiyle bu üç örgütü engellemek amacıyla talimat verdik. O gece 768 kişi gözaltına alındı.
Bu uyuyan hücreler kendilerini saklayabiliyor. IŞİD elemanıysa sakalını kesiyor, hayat tarzını değiştiriyor. Bu üç örgütü de takip ediyoruz."
"Rutin dışına çıktığınızda..."
Demirtaş, Ankara katliamında hayatını kaybeden ve dün İstanbul’da uğurlanan Kübra Meltem Mollaoğlu için Kadıköy Fikirtepe'de kurulan taziye çadırını ziyaret etti.
Demirtaş ziyareti sonrasında gazetecilere yaptığı açıklamada şunları söyledi:
“Böyle acılı bir ortamda nasıl miting yapabiliriz ki, güvenliğimizi biz kendimiz de sağlarız. Bu konuda biz ciddi bir kaygı duymuyoruz. Tek bir kişinin canı bizim seçim başarımızdan ve mitinglerimizden çok önemlidir.
Amacımız 24 defa internet sitesi kapatılmış, çalışanları gözaltına alınmış DİHA ile dayanışmak ve Diyarbakır’daki atmosferi Diyarbakır’da çalışan gazetecilerden dinlemekti.
Ajansta bizi DİHA Diyarbakır Bürosu Kürtçe Editörü Ferzande Taşan ile Türkçe editörü ve Diyarbakır Haber Müdürü Ömer Çelik karşıladı.
Çelik, İstanbul’dan tanıdığımız, DİHA’nin İstanbul bürosunda da yıllarca çalışmış, 2011-2013 arasında KCK basın davasından cezaevinde kalmış bir gazeteci.
Taşan da, pek çok Özür Basın çalışanı gibi tutuklu kalan gazetecilerden.
Dicle Haber Ajansı, Kurdi-Der, Azadiya Welat gazetesi ve Aram yayınlarına 28 Eylül’de polis baskın yapmış.
Gazeteciler ellerinde barut izi olup olmadığı araştırıldıktan sonra serbest bırakılmıştı.
Çelik bugün sadece kendilerinin baskı altında olmadığını, baskının tüm muhalif medyaya yayıldığını belirterek “DİHA’ya yönelik bu baskın üç ay önce olmuş olsaydı kimsenin haberi olmazdı” dedi.
Ömer Çelik kimdir?
Ömer Çelik 2007’de Anadolu Ajansı’nda gazeteciliğe başladı. 2007 yılından beri Dicle Haber Ajansı’nda çalışıyor. DİHA İstanbul bürosunda muhabir olarak çalışırken 2011’in Aralık ayında tutuklanan Çelik Haziran 2013’te tahliye edildi. Çelik DİHA Diyarbakır broşunun haber müdürü olarak görev yapıyor.
Ankara’da 97 kişinin öldüğü katliamı protesto için bugün İstanbul Beyazıt’ta düzenlenecek yürüyüş ve basın açıklamasına gitmek amacıyla Kadıköy’den vapura binmek isteyenler sivil polislerin saldırısına uğradı.
Sabah saatlerinde Eminönü’ne geçmek isteyen küçük bir grup, iskele girişinde polis engeline takıldı.
TIKLAYIN - ANKARA'DA ÖLDÜRÜLENLER İÇİN İSTANBUL'DA TOPLANMAYA BAŞLADILAR
Sivil polisler vapura binmek isteyenleri ittirerek iskeleden uzaklaştırırken, bazı kişileri darp ederek gözaltına aldı.
Bölgede bekleyen çevik kuvvet polisleri de çember oluşturarak gözaltı sırasında görüntü alınmasını engellemeye çalıştı.
Ankara'da 10 Ekim'de düzenlenmek istenen Barış, Demokrasi ve Emek mitingi öncesi iki intihar bombacısı saldırı düzenledi.
Barış talebiyle gittikleri Ankara'da hayatını kaybeden 100 insanın hikayelerini paylaşıyoruz.
Abdülkadir Uyan
26 yaşındaki Bingöllü Abdulkadir Uyan, 2013 yılında İstanbul Üniversitesi Elektrik Elektronik Mühendisliği bölümünden mezun oldu. Ağabeyi ile Bingöl’de mühendislik bürosu açtı. Patlamadan bir gün önce İstanbul Üniversitesi Elektrik Elektronik Mühendisliği bölümüne yüksek lisans başvurusu yaptı.
Bingöl'ün Solhan ilçesine bağlı Mutluca köyüne defnedildi.
Metin Kürklü
53 yaşındaki Metin Kürklü işçi emeklisi ve EMEP Merzifon İlçe Başkanıydı. Amasya’dan arkadaşları ile doğum gününde gerçekleşen mitinge katılmak için Ankara’ya gitmişti.
Cenazesi 11 Ekim’de Amasya’nın Merzifon ilçesinde defnedildi.
Gökhan Akman
Cenazesi 11 Ekim’de Denizli’nin Çameli ilçesi Kızılyaka Mahallesi’nde defnedildi.
Orhan Işıktaş
24 yaşındaki Orhan Işıktaş Selçuk Üniversitesi Lojistik Bölümü 3. sınıf öğrencisiydi.
Cenazesi 11 Ekim’de Mersin Tarsus ilçesindeki Tarsus’a bağlı Zübeyir köyünde defnedildi.
Işıktaş’ın annesi Müzeyyen Işıktaş cenazede, "Orhan, Ankara’ya barış için gitti. Barış için gidenleri öldürdüler. Herkesin başı sağolsun. Bir tek Erdoğan’ın başı sağ olmasın’’ diye konuştu.
Gülhan Karlı Elmascan / Yılmaz Elmascan
Yılmaz Elmascan’ın cenazesi Urfa’nın Suruç ilçesinde, Gülhan Karlı Elmascan Konya’nın Ereğli ilçesinde defnedildi.
Nevzat Sayan
BTS üyeleri Yılmaz Elmascan, Nevzat Sayan, Bilgen Parlak ve Rıdvan Akgül'ün yolda çektiği selfie fotoğrafı yayınlandı.
Bilgen Parlak
İki çocuğu olan Parlak'ın cenazesi, memleketi Adıyaman/Kâhta'da toprağa verildi.
Hacı Kıvrak
Hacı Kıvrak 25 yıldır TCDD'de çalışıyordu.Birleşik Taşımacılık Çalışanları Sendikası (BTS) Ankara şube üyesiydi. İki çocuğu vardı. 45 yaşındaki Kıvrak'ın cenazesi 11 Ekim'de Yozgat'ın Aydıncık ilçesi Üzümlük köyünde toprağa verildi.
Rıdvan Akgül
Rıdvan Akgül, Adana Devlet Demir yollarından çalışıyordu ve Birleşik Taşımacılık Çalışanları Sendikası (BTS) Adana Şube Sekreteriydi.
Fevzi Sert
45 yaşındaki Fevzi Sert, TCDD İskenderun Müdürlüğü Atölye Amirliği teknisyeni ve Birleşil Taşımacılık Çalışanları Sendikası (BTS) Adana şube üyesiydi. Sert evliydi ve üç çocuğu vardı.
Hacı Mehmet Şah Esin
Gökmen Dalmaç
Elif Kanlıoğlu
20 yaşındaki Elif Kanlıoğlu Aydın’dan mitinge gidenler arasındaydı. Mersin Üniversitesi Yabancı Dil Yüksekokulu 2. sınıf öğrencisiydi.
Hakan Dursun Akalın
Amasya’da görev yapan öğretmen ve EMEP üyesi Hakan Dursun Akalın mitinge gitmeden önce sosyal medyada şu mesajı paylaşmıştı:
Ercan Adsız
42 yaşındaki Ercan Adsız EMEP Çanakkale İl Başkanıydı.
Cenazesi 11 Ekim’de Tekirdağ’ın Çorlu ilçesinde toprağa verildi.
Ayşe Deniz
Berna Koç
İzmirli 26 yaşındaki Berna Koç, bir yandan temizlik işçisi olarak çalışıyor, bir yandan da üniversite sınavına hazırlanıyordu. Koç, Celal Bayar Üniversitesi Harita ve Kadastro bölümünü kazanmıştı. 2004 yılında sendikacılar, KaosGL’nin LGBT işçi ve memurların katılımıyla düzenlediği Gey-Lezbiyen İşçi Buluşması’nda da yer almıştı. Halkevleri İzmir şubesi üyesiydi.
Berna Koç’un cenazesi binlerce insanın katılımıyla 11 Ekim'de, İzmir Konak Belediyesi önünden toplu törenle saat 11.00’de, Halkevi önünden saat 13.00’de uğurlandı.
Fatma Esen
Cenazesi 12 Ekim’de İstanbul Fatih Kadınlar Pazarı Eruhlular Derneği’ndeki törenin ardından kadınların omuzunda Gazi Mahallesi Mezarlığı'na defnedildi.
Gülbahar Aydeniz
Gülbahar Aydeniz, Ankara’daki mitingte hayatını kaybeden CHP gençlik kolları üyesi 11 kişiden biriydi. Aydeniz, Malatya Gençlik Kolları üyesiydi.
Eren Akın
19 yaşındaki Eren Akın CHP MalatyaGençlik Kolları üyesiydi. Cenazesi 11 Ekim’de Malatya’da toprağa verildi.
CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu ile çektirdiği selfie sosyal medyada yer aldı. Radikal.com.tr Akın’ın bu yıl gerçekleşen Uğur Mumcu anmalarında “Vurulduk ey halkım unutma bizi” dizelerini okuduğu görüntüleri paylaştı. Görüntülere buradan ulaşabilirsiniz.
Canberk Bakış
Adnan Menderes Üniversitesi ve Emek Gençliği Üyesi Canberk Bakış da Ankara’da hayatını kaybetti.
Nazilli İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi öğrencisi olan Bakış, 11 Ekim’de Malatya’da uğurlandı.
Üniversite resmi sitesinde rektör Prof. Dr. Cavit Bircan imzasıyla taziye mesajı yayınlandı.
Tayfun Benol
1961 doğumlu Tayfun Benol, İstanbul Üniversitesi Uluslararası İlişkiler bölümünden 1988'de mezun oldu. Lise yıllarıdan itibaren sosyalist mücadele içinde oldu. İnşaat İşçileri Sendikası'nın kurucularındandı.
Tayfun Benol 12 Ekim'de Karacaahmet Şakirin camisinde kılınacak öğle namazının ardından Maltepe Başıbüyük Mezarlığında toprağa verildi.
Arkadaşı Gülengül Altıntaş, onu "Tayfun Benol, Bir Güzel İnsan" başlıklı yazısında anlattı.
Nizamettin Bağcı
56 yaşındaki Nizamettin Bağcı inşaat işçisiydi. Evliydi ve iki çocuğu vardı. Cenazesi 11 Ekim’de Manisa’nın Saruhanlı ilçesinde toprağa verildi. Bağcı’nın kardeşi Nevzat Bağcı, “Bunlar barış şehidi. Barış olsun diye gittiler” dedi.
Kasım Otur
48 yaşındaki Kasım Otur Birleşik Taşımacılık Sendikası (BTS) Malatya eski Şube Başkanı ve Malatya Şube Mali Sekreteriydi.
Evli ve bir çocuğu olan Otur’un cenazesi 11 Ekim’de Malatya’da defnedildi.
Başak Sidar Çevik / Nilgün Çevik
Başak Sidar Çevik Atılım Üniversitesi İnşaat Fakültesi son sınıf öğrencisiydi.
Resul Yanar
Manisa Saruhanlu ilçesinden inşaat işçisi Resul Yanar evliydi ve dört çocuğu vardı. Cenazesi 11 Ekim’de Manisa’da toprağa verildi.
Mehmet Ali Kılıç
Malatyalı Mehmet Ali Kılıç, CHP Malatya Gençlik Kolları yöneticilerindendi. Hakkari Yüksekova'da yaptığı zorunlu askerliği 10 gün önce tamamlamıştı. Kılıç, Hekimhan ilçesinde düzenlenen CHP genel başkanı Kemal kılıçdaoğlu'nun da katıldığı törenin ardından toprağa verildi.
Tekin Arslan
İnşaat İşçileri Sendikası kurucularından, Yönetim Kurulu üyesi Tekin Aslan, mitinge İstanbul’dan gitmişti. Cenazesi 12 Ekim’de Kartal Cemevi’nden kaldırıldı.
Sezen Vurmaz
52 yaşındaki Sezen Vurmaz, Malatya Vergi Dairesi'nde çalışıyordu. 15 yaşındaki kızıyla birlikte Ankara’daydı. Malatya Arguvanlı Vurmaz patlamada hayatını kaybederken, patlamada yaralanan 15 yaşındaki kızının tedavisi sürüyor.
Sezen Vurmaz, Malatya Yeşilyurtspor takımın futbolcusu Onur Vurmaz’ın annesiydi.
Dilaver Karharman
Onur Tan / Umut Tan
Kocaeli Büyükşehir Belediye'si CHP'li meclis üyesi Dilek Tan, kuzenleri Onur ve Umut Tan ile birlikte teyzesinin kızı Sarıgül Tüylü de Ankara’daki patlamada hayatını kaybetti.
Sarıgül Tüylü
35 yaşındaki Sarıgül Tüylü'nün 10 ve 5 yaşlarında iki çocuğu vardı.
HDP Sarıyer İlçe Örgütü üyesi olan Tüylü'nün cenazesi 12 Ekim’de Kağıthane’deki Nurtepe Cemevi’nden kadınların omuzlarında uğurlandı.
Dilan Sarıkaya
22 yaşındaki Dilan Sarıkaya Çukurova Üniversitesi arkeoloji Bölümü öğrencisiydi. EMEP üyesiydi. Cenazesi Adana’da yüzbinlerce kişi tarafından karşılandı.
Dilan Sarıkaya’nın babası İzzet Sarıkaya, “Benim yoldaşımı ona öğrettiğim ilk sloganla göndermek istiyorum. Faşizme ölüm, halka hürriyet. Yoldaşım yoldaşlarımıza selam söyle” diye konuştu. Teyzesi Yıldız Erdoğan, Dilan'ı şöyle anlattı: "Kalbinde asla kötülük taşımıyordu. O çocuk oraya silahla gitmedi, yüreğinde sevgi ile gitti. Dilan'la hayallerimiz vardı. Hayallerimizi mahvettiler, bitirdiler. Kalbinde sadece sevgi, barış, umut vardı, hayalleri vardı o çocuğumun. Hayallerimizi bizden aldılar. Bir çocuğu öldürdüler, 100 kişiyi yaktılar, yaktılar bizi."
Cenazesi 12 Ekim’de Adana’da defnedildi.
Ali Kitapçı
12 Ekim'de Ankara Garı önünde yapılan anmanın ardından Ankara Karşıyaka mezarlığında defnedildi.
İsmail Kızılçay
49 yaşında İsmail Kızılçay İnşaat İşçileri Sendikası üyesiydi. İki çocuğu vardı.
Ethem Sarısülük’ün vurulmasının ardından 5 Haziran’da Ankara’da yapılan protestoda yaralanmıştı.
Muhammet Demir
19 yaşındaki Muhammet Demir, İstanbul Özel Biruni Üniversitesi Elektro Nöron Fizyoloji Bölümü 1. Sınıf öğrencisiydi.
Korkmaz Tedik
Veysel Atılgan / İbrahim Atılgan
Veysel Atılgan 9 yaşındaydı. TCDD Diyarbakır Müdürlüğü’nde çalışırken beş yıl önce tayini Ankara’ya çıkan 55 yaşındaki babası İbrahim Atılgan ile mitingteydi.
İbrahim Atılgan, Birleşik Taşımacılık Sendikası (BTS) Ankara şube üyesiydi. Oğlu Veysel Atılgan, Batıkent’teki Kürşad Bey İlkokulu’nda 3/A sınıfında okuyordu. Kısa bir süre önce çekilmiş videosunda avukat olmak istediğini söylüyor, ailesinden bisiklet, tablet ve bilgisayar istiyordu.
Cenazeleri 11 Ekim’de Batman’da defnedildi.
Veysel Atılgan Öğretmeni Sabahat Yıldırım, öğrencisinin ardından şöyle yazdı:
“Sevgili öğrencim Muhammed Veysel Atılgan, küçücük bedeninde taşıdığın kocaman yüreğinle barış dediğin için babanla el ele katillerin hedefi oldun. Başkentin göbeğinde faşist saldırıya maruz kaldın. Arkadaşlarınla daha dün mendil kapmaca oynarkenki coşkun gözlerimin önünden gitmiyor. Şimdi söyle güzel gözlü güzel yürekli çocuğum nasıl anlatırım
“Ben bu dersi seni anmadan nasıl veririm? Seni, barış sözünü kullanmadan anlatırsam eksik olur, barış dersem peki arkadaşların sormaz mı 'barış ölüme eş mi öğretmenim?' diye. Küçücük bedenin ağzı salyalı katillerin hangi egolarını tatmin etti acaba? Güzel gözlü, güzel yürekli oğlum sana söz, oturmaktan hoşlandığın o cam kenarındaki yerin hep senin olacak. Barışın güvercini sensin artık benim için…”
Emine Ercan
Emine Ercan 55 yaşındaydı. EMEP üyesiydi. İki çocuğu vardı. Cenazesi 12 Ekim'de Çorum Hacı Bektaş Cemevi'nden kadınların omuzlarında uğurlandı, Büyük Divan Köyü’nde toprağa verildi.
Kübra Meltem Mollaoğlu
Kübra Meltem Mollaoğlu HDP İstanbul 1. Bölge 16. Sıra milletvekili adayıydı. Evliydi ve iki çocuğu vardı.
11 Ekim’de Üsküdar'da bulunan Karacaahmet Mezarlığı'na gerçekleşen cenaze törenine çok sayıda kişi katıldı.
Meryem Bulut
Bulut’un cenazesi Batman’da İkiztepe köyü mezarlığında torunun yanına defnedildi.
Seyhan Yaylagül
Seyhan Yaylagül 46 yaşındaydı, evliydi ve iki çocuğu vardı. Öğretmen eşiyle Maraş’ın Elbistan ilçesinden Ankara’ya gitmişti.
Elbistan’dan gidenlerden hayatını kaybeden Ebru Mavi ile birlikte Elbistan’daki cemevinde tören düzenlendi. Yaylagül, Malatya’da defnedildi.
Ebru Mavi
20 yaşındaki Ebru Mavi Ankara Üniversitesi Kimya Bölümü 2. Sınıf öğrencisiydi. Miting için Alanya'dan gelen dayısı HDP İlçe Eş Başkanı İsmail İşli'yi görmeye gitmişti.
Cenazesi Elbistan'da uğurlandı.
Ali Deniz Uzatmaz
19 yaşındaki Ali Deniz Uzatmaz, bu yıl Mersin Üniversitesi Elektrik Bölümü'ne başlamıştı. Antep Emek Gençliği Yöneticisiydi.
11 Ekim'de Maraş'ın Narlı İlçesinde Cem Evi'nde yapılan cenaze töreniyle uğurlandı.
Uzatmaz'ın Gezi direnişinde öldürülen Ali İsmail Korkmaz'ın pankartını taşıdığı fotoğraflara, arkadaşlarının onun için taşıdığı fotoğraflar eklendi.
Ziya Saygın
Vahdettin Özgan
Vahdettin Özgan, HDP Üsküdar İlçe Örgütü üyesiydi.
Cenazesi Ankara’da hayatını kaybeden diğer HDP Üsküdar ilçe örgütü üyeleri Cemal Avşar, Selim Örs, Azize Onat ve Ahmet Katurlu ile birlikte İstanbul’da Yavuz Selim Camisi’ndeki törenle uğurlandı. Törene HDP Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş ve CHP’li vekiller de katıldı.
Dudullu HDP ilçe binasına götürülen cenazeler, ardından Ihlamurkuyu Mezarlığı’nda toprağa verildi.
Cemal Avşar
Cemal Avşar HDP Üsküdar ilçe örgütü üyesiydi.
Ahmet Katurlu
Selim Örs
HDP Üsküdar İlçe Örgütü üyesi Selim Örs’ün Ankara’da mitinge giderken çekilen fotoğrafı sosyal medyada yer aldı.
Azize Onat
Azize Onat, HDP Üsküdar İlçe Örgütü üyesiydi.
Dicle Deli
Güney Doğan
Güney Doğan İstanbul Teknik Üniversitesi (İTÜ) İnşaat Mühendisliği 3. Sınıf öğrencisiydi. Saırgazi Taşdelen Cemevi’nde 12 Ekim’de uğurlandı.
Binali Korkmaz
İSKİ emeklisi Binali Korkmaz HDP Avcılar ilçe yöneticisiydı. İki çocuğu vardı, çocuklarından Rojda Korkmaz DİHA Çukurova Büro Haber Şefi.
Mehmet Zakir Karabulut
26 yaşındaki Mehmet Zakir Karabulut Tokat Gaziosman Paşa Üniversitesi'nde harita mühendisliği son sınıf öğrencisi ve HDP Tokat İl Örgütü Saymanıydı.
Leyla Çiçek
23 yaşındaki Leyla Çiçek HDP Tarsus İlçe Yönetim Kurulu Üyesiydi. Cenazesi 12 Ekim'de Tarsus'ta defnedildi.
Metin Peşman
Metin Peşman Pir Sultan Abdal Kültür Derneği yönetim kurulu üyesiydi. Cenazesi 12 Ekim’de Tarsus’ta uğurlandı.
Mesut Mak
Mesut Mak, Tarım Orkam Sen İzmir Şube Yönetim Kurulu üyesi ve EMEP üyesiydi. Kardeşi Kenan Mak, 1998’de Bolu’da üniversite öğrencisiyken öldürülmüştü. 12 Ekim’de Dersim’de Adil Gür ile birlikte defnedildi.
Adil Gür
Adil Gür, EMEP Dersim üyesiydi.
Gökhan Gökbönü
Cenazesi Adana Ceyhan’da Yılankale Mahallesi’ndeki mezarlığa defnedildi.
Şebnem Yurtman
23 yaşındaki Şebnem Yurtman Mersin Üniversitesi öğrencisi ve Emek Partisi Mersin İl Yönetim Kurulu üyesiydi.
Osman Turan Bozacı
İdil Güneyi
52 yaşındaki İdil Güneyi TCDD’de başmühendis olarak görev yapıyordu. Hacettepe Üniversitesi mezunu fizik mühendisiydi. Trabzonlu olan ve ailesi Bursa’da yaşayan bir çocuğu olan Güneyi, Birleşik Taşımacılık Sendikası (BTS) Ankara Şube Kadın Sekreteriydi.
Abdullah Erol
Mehmet Hayta
Mehmet Hayta, Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Malatya Gençlik Kolları üyesi ve aynı zamanda İnönü Üniversitesi Beden Eğitimi ve Spor Yüksek Okulu 2. sınıf öğrencisiydi.
Özver Gökhan Arpaçay
Memleketi Kars'ta toprağa verildi.
Şirin Kılıçalp
Konya'nın Kulu ilçesinde doğan 34 yaşındaki Şirin Kılıçalp İstanbul’da Hacı Ethem Üktem Ortaokulu’nda Türkçe öğretmenliği yapıyordu. Kılıçalp, Eğitim Sen İstanbul Kadınlar Sahnesi oyuncusuydu.
11 Ekim'de memleketi Konya'nın Kulu ilçesinde defnedildi.
Uygar Coşkun
Ankara Adliyesi önünde meslektaşları Coşkun için bir basın açıklaması yaptı. Cenazesi 12 Ekim'de Ankara'da Batıkent Pir Sultan Cemevi'nden kaldırıldı.
Ahmed Alkhadi
Filistinli Ahmed Alkhadi (27) Hatay Halkevi ile birlikte mitinge katılmıştı. Yaşam Hakkı Meclisleri üyesiydi. Antakya’da yaşayan ve Halkevi üyelerine İngilizce ve Arapça dersler veriyor, Halkevleri Ahmet Atakan Kütüphanesi’nde de gönüllü öğretmenlik yaparak Arapça öğretiyordu.
Ahmet Khaldi'nin ailesinin ailesinin Gazze’deki evinin önünde taziye çadırı açıldı.
Dünya Al-Vatan sitesinde yayımlanan habere göre, Ahmed’in 63 yaşındaki babası Mahmud, “Ahmed beni en son bayramda aradı, bayramlaştık. Kardeşlerine bayram harçlığı göndermişti. Dönmek için hala fırsat kolluyordu. Çünkü burada nişanlanacaktı” diye konuştu.
Nurullah Erdoğan
Demokratik Gençlik Dernekleri Federasyonu (DEM-GENÇ) ve HDP Şişli İlçe Örgütü üyesiydi. Nişantaşı'nda bir firmada motosiklet kuryeliği yapıyordu.
Gözde Arslan
Gözde Arslan mitinge Malatya’dan katılmıştı. CHP Malatya Gençlik Kolları üyesiydi.
Aycan Kaya
Aycan Kaya HDP İstanbul Üsküdar İlçe Eş Başkanıydı. 42 yaşındaki Kaya dört çocuğu vardı. Cenazesi 12 Ekim’de Batman’dan uğurlandı.
Yunus Delice
Sevgi Öztekin
Mehmet Tevfik Dalgıç
Mehmet Tevfik Dalgıç’ın cenazesi Alanya’da defnedildi.
Sevim Şinik
Sevim Şinik Alanya’dan Ankara’ya gidenler arasındaydı. Cenazesi Alanya’da defnedildi.
Emin Aydemir
Oğlu ile birlikte Manisa'dan mitinge gidenlerle Ankara'ya geldi. Oğlu tuvalete gittiği sırada yaşanan patlamada hayatını kaybetti.
11 Ekim’de Manisa Saruhanlı’da uğurlandı.
Fatma Karabulut
43 yaşındaki Fatma Karabulut HDP Üsküdar İlçe Başkanlığı'nda görevliydi. Bir çocuğu vardı.
Karabulut'un cenazesi memleketi Konya'nın Cihanbeyli İlçesi'ne bağlı Kırkışla'da defnedildi.
Ramazan Tunç
24 yaşındaki Ramazan Tunç, İstanbul'da inşaat işçisiydi. Dört çocuğu vardı. 12 Ekim'de Van'da uğurlandı.
Erol Ekici
38 yaşındaki Erol Ekici İstanbul’dan mitinge gitmişti, İnşaat İşçileri Sendikası yöneticisiydi.
Cenazesi 12 Ekim’de Erzincan’ın Beşsaray köyünde uğurlandı.
Feyyat Deniz
Cenazesi 12 Ekim’de Diyarbakır’da gerçekleşti. Cenazede konuşan kardeşi Seyitxan Deniz "Ağabeyimi vasiyeti üzerine babamın yanına gömüyoruz. Onun son vasiyetini yerine getirdik. Bize bu katliamı yaşatanları asla unutmayacağız" dedi.
Necla Duran
30 yaşındaki Necla Duran Halkevleri üyesiydi. 12 Ekim’de memleketi Hatay’da toprağa verildi.
Osman Ervasa
24 yaşındaki Osman Ervasa Ordu Havalimanı'nda görev yapan bir DHMİ personeliydi. Birleşik Taşımacılık Çalışanları Sendikası (BTS) Havacılık Şube üyesiydi.
Ramazan Çalışkan
35 yaşındaki Ramazan Çalışkan HDP Bursa İnegöl üyesiydi.
11 Ekim gecesi Bursa’nın İnegöl ilçesinde toprağa verildi.
Vedat Erkan
12 Ekim’de Siirt'tin Baykan (Hawêl) ilçesine bağlı Çelikli (Baqinê) köyünde defnedildi. Vedat Erkan'ın babası Orhan Erkan, "Oğlum tüm halkımızın, barış isteyen herkesin şehididir. Bu yolda çok bedeller ödendi, biz işte böyle bir durumdayız" dedi.
Abdülbari Şenci
Niyazi Büyüksütçü
Emekli öğretmen Niyazi Büyüksütçü mitinge Alanya'dan katılmıştı. KESK’in kuruluşunda aktif rol almıştı. Yeşiller ve Sol Gelecek Partisi Kurucusu, HDP Gazipaşa İlçe Eş Başkanıydı.
Cenazesi Bolu’nun Mudurnu ilçesi Sarıyer köyünde 12 Ekim’de defnedildi.
Gazi Güray
Emekli işçi Gazi Güray'ın üç çocuğu vardı. Miting için Mersin’den Ankara’ya giden Alevi dernekleri grubu arasındaydı. 12 Ekim’de memleketi Dersim’in Mazgirt ilçesinde uğurlandı.
Sabri Elmas
Sabri Elmas, mitinge Adana’dan katılmıştı. 67 yaşında, ticaretle uğraşan Sabri Elmas'ın sekiz çocuğu vardı. Sabri Elmas’ın cenazesi 12 Ekim’de Diyarbakır’ın Silvan ilçesinde toprağa verildi.
Erhan Avcı
Adana’dan mitinge katılan Erhan Avcı hurdacıydı. Cenazesi 12 Ekim’de Adana’da Küçükoba Mezarlığı’nda defnedildi.
Ümit Seylan
Ümit Seylan Erzurum’un Tekman ilçesinde yaşıyordu. Bu yıl Ankara’da Yıldırım Beyazıt Üniversitesi İngilizce Maliye bölümünü kazanmıştı. İki hafta önce geldiği Ankara’da arkadaşlarının yanında kalıyordu.
Seylan’ın cenazesi 13 Ekim’de teşhis edildi. 15 Ekim'de Erzurum Tekman’da defnedildi.
Serdar Ben
Serdar Ben 1982 Dersim Ovacık doğumluydu. İnşaat İşçileri Sendikası örgütlenme üyesiydi.
Nevzat Özbilgi
Nevzat Özbilgi HDP İstanbul Şişli örgütünde çalışıyordu. Ağrılıydı. Cenazesi 15 Ekim'de Ağrı merkezde bulunan Güneysu köyünde defnedildi.
Hasan Baykara
Hasan Baykara Alanya’da yaşıyordu, mermer ustasıydı. Evliydi ve dört çocuğu vardı.
Eşi Bediha Baykara, Adli Tıp önünde DNA eşleşmesini beklediği sırada “Alanya’dan Ankara’ya öğretmenler, sendikadan insanlar bir düğüne gider gibi gittiler. O kadar mutluydu ki: Tıraş oldu, güzel giyindi. Çünkü barışa gidiyordu o” diye konuştu:
“Dört çocuğum var. Kızlarımdan biri geçtiğimiz 1 Eylül’de Dünya Barış gününde evlendi. Bir kızım da Türkçe öğretmenliğinde okuyor.
“Babası, ‘kızım sen bir Kürt olarak Türkçe öğretmeni mi olacaksın’ diye dalga geçerdi. Kızım da, ‘baba ben çocuklara Türkçe konuşmayı öğreteceğim’ derdi. Biz hep beraber yaşlanmayı düşünüyorduk. Eşim hayatımda gördüğüm en dürüst adamdı. MHP’lisi de onu severdi, CHP’lisi de onun arkadaşıydı. Bir kızımı evlendirdik, diğeri üniversite kazanınca ilk defa bir odamız olmuştu. Kızlarımız gidince bir yatak aldık kendimize. Bugüne kadar hep salonda yattık. Kızlarım ve oğullarım rahat olsun istedik. 23 yıldan sonra kaç eşte gördünüz hâlâ birbirine ‘seni seviyorum’ diyen?”
Cenazesi 15 Ekim'de Fatma ve Bedriye Batur ile birlikte Alanya'da defnedildi.
Fatma Batur
Bedriye Batur
* Bu haberi basında yer alan bilgiler ve sosyal medyadaki paylaşımlarla derledik.
Hayatını kaybedenlerin isimleri:
Abdülkadir Uyan
Metin Kürklü
Gökhan Akman
Orhan Işıktaş
Gülhan Karlı Elmascan
Yılmaz Elmascan
Nevzat Sayan
Bilgen Parlak
Hacı Kıvrak
Rıdvan Akgül
Fevzi Sert
Hacı Mehmet Şah Esin
Gökmen Dalmaç
Elif Kanlıoğlu
Hakan Dursun Akalın
Ercan Adsız
Ayşe Deniz
Berna Koç
Fatma Esen
Gülbahar Aydeniz
Eren Akın
Canberk Bakış
Tayfun Benol
Nizamettin Bağcı
Kasım Otur
Başak Sidar Çevik
Nilgün Çevik
Resul Yanar
Mehmet Ali Kılıç
Tekin Arslan
Sezen Vurmaz
Dilaver Karharman
Umut Tan
Onur Tan
Sarıgül Tüylü
Dilan Sarıkaya
Ali Kitapçı
İsmail Kızılçay
Muhammet Demir
Korkmaz Tetik
Veysel Atılgan
İbrahim Atılgan
Emine Ercan
Kübra Meltem Mollaoğlu
Meryem Bulut
Seyhan Yaylagül
Ebru Mavi
Ali Deniz Uzatmaz
Ziya Saygın
Vahdettin Özgan
Cemal Avşar
Ahmet Katurlu
Selim Örs
Azize Onat
Dicle Deli
Güney Doğan
Binali Korkmaz
Mehmet Zakir Karabulut
Leyla Çiçek
Metin Peşman
Mesut Mak
Adil Gür
Gökhan Gökbönü
Şebnem Yurtman
Osman Turan Bozacı
İdil Güneyi
Abdullah Erol
Mehmet Hayta
Özver Gökhan Arpaçay
Şirin Kılıçalp
Uygar Coşkun
Ahmed Alkhadi
Nurullah Erdoğan
Gözde Arslan
Aycan Kaya
Yunus Delice
Sevgi Öztekin
Mehmet Tevfik Dalgıç
Sevim Şinik
Emin Aydemir
Fatma Karabulut
Ramazan Tunç
Erol Ekici
Feyyat Deniz
Necla Duran
Osman Ervasa
Ramazan Çalışkan
Vedat Erkan
Abdülbari Şenci
Niyazi Büyüksütçü
Gazi Güray
Sabri Elmas
Erhan Avcı
Ümit Seylan
Serdar Ben
Hasan Baykara
Fatma Batur
Bedriye Batur
Nevzat Özbilgi
Ata Önder Atabay
Her toplum hak ettiği cehennemi yaşarmış. Hayatını nefret, hınç, kendine acıma ve zulüm üzerine kuran siz ve sizin gibiler, bizim cehennemimiz oldunuz. Olduğunuzu sandınız!
Kolay yoldan zenginleşmek, iktidar sahibi olmak, zulmetmek ve tüm farklılıkları düşmanlıkla yok etmek için elinden geleni ardına koymayan bir siz, bir de inadına nefrete kapılmaya karşı direnen, yaşamın, eşitliğin, özgürlüğün, adaletin, beraber olmanın yanında birleşen ve kendini bu yolda var etmeye çabalayan bir biz var. Bu ikiliği var eder, bizi durmadan düşman olarak karşınıza alır, hak, adalet ve eşitlik arayanları sürekli şeytanlaştırırken fark etmediniz: Bu cehennem bizim değil, asıl sizin cehenneminizdir. Çünkü Burhan Sönmez'in o güzel kitabinin sonunda Hallac-ı Mansur'dan alıntıladığı gibi: "Cehennem acı çektiğimiz yer değil / Acı çektiğimizi kimsenin duymadığı yerdir."
Bile isteye, çektiğiniz acıların bir tekini bile duymayacak koca bir toplum ve dünya yarattınız. Sayıca kalabalık olmanın verdiği rahat ve huzurla, elde ettiğiniz zenginliğin verdiği konforla, iktidarı elinizde tutmaktan kaynaklı güvenle umursamıyorsunuz. Umursamayın. Bizim gözümüz sizin sahip olduğunuz hiçbir şeyde değil ve olmayacak da. Yaşadığınız hakikatsiz hayatlar, aranızdaki sahte birliktelikler, her davranışınızdan para ve iktidar dışında hiçbir anlam ifade etmediği belli olan “yüce” değerler, sözüm ona uğruna cihanı yakarım deyip ilk fırsatta başkalarına peşkeş çektiğiniz “anlı şanlı” davalar sizin olsun. Biliyoruz, tek derdiniz bizi bize bırakmamaktı, ama her zaman olduğu gibi biz bize kalır ve biz bize yeteriz! Cehenneminiz hepinize hayırlı olsun!
Çünkü şimdiye kadar anlamadınız ve anlamayacaksınız: Küfürle, kibirle, kanla, kahırla başkalarına cehennem ettiğiniz her yer, her an, her hayat, aslında sizin kendi cehenneminizin sadece ufak bir provası. Anlamadığınız için de aldanıyorsunuz, kendinizi aldatmaya da devam edeceksiniz!
Buzdolaplarında beklettirdiğiniz cansız çocuk bedenleri, barış isterken meydanlarda parçaladığınız insan vücutları, mahkeme salonlarında itip kaktığınız faili meçhul yakınları, adalet istediği için örselediğiniz insan ruhları, bizim cehennemimiz değil, onlar bizim canımız, kederimiz ve direncimiz. Her birimizin canını bir efkâra yazsanız bile, biz bu kederi beraber çekmenin, yan yana başımıza sardığınız her derdi birlikte duymanın, buradan bizi çıkaracak hayatı beraber kurmanın yolunu buluruz.
Sözün özü, biz sizin, böyle bir katliamın ardından bile arsızca ortalığa dökülen bu kötülüğünüzü yenemedik, bu bize dert oldu, ama siz de bunca kötülüğe rağmen bizi sindiremediniz ve yok edemediniz ve edemeyeceksiniz, bu da size dert olsun! Korku bakanın gözlerindedir demişler, bizim birbirine bakan gözlerimiz korkuya yer vermeyecek kadar muhabbet, aşk ve merhametle dolu. Ne sizden, ne sizin sıradan kötülüğünüzden ne de devletli zulmünüzden korkuyoruz. Korkmadık, korkmayacağız da! (ZY/HK)
* Fotoğraf: Serhat Çağdaş - Sivas/AA
DNA ile ölü sayısı netleşecek
bianet'e konuşan Türk Tabipleri Birliği (TTB) Başkanı Beyazıt İlhan, kendilerinin şu ana kadar 105 ölü tespit ettiklerini belirtti.
“Ölü sayısında farklılık olması ismi tespit edilemeyenler ve parçalanmış bedenler nedeniyle ortaya çıkıyor. Şu anda otopsiler sonuçlandı. Ancak ortada parçalandığı için anlaşılamayan vücut parçaları var. Bir kişiye mi, kaç kişiye ait bilinmiyor. Bunlar ancak DNA sonuçlarıyla ortaya çıkacak. O da iki, üç gün içinde olacak. O zaman ölü sayısı da netlik kazanacak. Ancak biz hekimlerden, adli tıptan ve hastanelerde 105 kişinin öldüğünü tespit ettik. Yeniden kontrol ediyoruz. HDP’nin verdiği 128 sayısında bazı isim benzerlikleri nedeniyle mükerrer kayıtlar olabilir.”
30'unun hayati tehlikesi var
İlhan, 53’ü yoğun bakımda 133 yaralıdan hayatı tehlikesi olan 30’un üstünde kişi olduğunu belirtti.
“Patlamanın ardından 440 yaralı hastaneye başvurdu. Bunların bir bölümü ayakta tedavi oldu. Bir bölümü birkaç gün içinde taburcu edildi. Ancak geriye kalan yaralılar arasında ne yazık ki hayati tehlikesi devam eden 30’un üstünde kişi var.”
HDP: Verdiğimiz sayıda hata var
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Basın Bürosu, 128 kişinin hayatını kaybettiğine dair açıklamalarında hata olduğunu belirterek özür diledi ve Sağlık Bakanlığı'nın elindeki bilgileri paylaşmamasını kınadı.
İstanbul Valiliği "uygun olmadığı" yönünde açıklama yapmış, eylemi düzenleyenler yürüyüş ve açıklama programlarının değişmediğini duyurmuştu.
"Katili tanıyoruz"
Sirkeci'de TMMOB ve DİSK yöneticileri, CHP vekili Mahmut Tanal ve HDP vekilleri Hüda Kaya, Sezai Temelli'nin de aralarında olduğu çok sayıda kişi toplandı.
TMMOB'dan Süleyman Korkmaz, patlamadan sonra yetkililerin "Zaafiyet yoktur" açıklamasını hatırlattı ve şöyle konuştu:
CHP vekili Mahmut Tanal da polislere "Bu katliamlara siz ortak olmayın. Halkın polisi olun" diye seslendi.
HDP vekili Hüda Kaya da "Size savaş yaptırmayacağız, diyen insanlarımız, birlikte yaşamanın yolunu arayan canlarımız terörist gösterilmeye çalışılıyor. Güneşi balçıkla sıvayamayacaklar. Gece gündüz barış için canlar vermeye devam ediyoruz. Biz barışı gerçekleştireceğiz. Hırsızlar, zalimler, teröristler, sizden hesap soracağız. Barış nasıl yaşanırmış, göstereceğiz" diye konuştu.
Oturma eylemi
Konuşmaların ardından Sirkeci ve Cerrahpaşa'daki gruplar oturma eylemine başladı. Polis engelinin kalkmaması sonucu eylemi sona erdirdiler.
Cerrahpaşa'da polis saldırısı
KESK ve TTB ile Cerrahpaşa'da toplananlar, polis engeliyle karşılaştı. Eyleme katılanlar arasında HDP İstanbul vekili Beyza Üstün, Garo Paylan ve Ali Kenanoğlu da yer aldı. Cerrahpaşa'da da polis engelinden dolayı oturma eylemi başladı. Oturma eylemi yapanlara polis saldırdı.
Valilik izin vermeyeceğini söyledi
Tutuklamanın suç işlendikten sonra alınan bir önlem olduğunu belirten Altıparmak, şöyle devam ediyor:
“Ama canlı bomba eylemi hazırlığı içinde olan biri herhalde kendi kendine eylem yapmıyor, bir örgütün üyesi. O zaman istihbarat toplarsın, örgüt üyeliği üzerinden işlem yaparsın, deliller çerçevesinde yargılarsın.”
AİHM’in Mc Cann kararı
“Cebelitarık'ta bombalama eylemi düzenleyecek üç IRA militanı bombayı patlatmadan kısa süre önce vurularak öldürülüyor.
“Aileleri AİHM'e başvuruyor. İngiltere hükümeti diyor ki, ‘Bunlar bomba patlatacaklardı, bunu engellemek, başkalarının yaşam hakkını korumak için vurduk.’
“AİHM de diyor ki, ‘Vuranlar açısından sorumluluk olmaz ama operasyonun organize edilmesi açısından sorumluluk var. Çünkü bu kişileri önceden öldürmeden de durdurabilirdin. Bunu yapmadığın için onların yaşam hakkını ihlal ettin.’
Ankara’da 97 kişinin ölümüne neden olan bombalı saldırıya ilişkin hükümetin sorumluluğuna dikkat çeken Altıparmak, yetkililerin eylem öncesinde tutuklama yapamayacak olmasının önleme tedbirlerini uygulamayacakları anlamına gelmediğini ifade ediyor.
Eğer devletin böyle bir eylem gerçekleştirebileceğini düşündüğü kişiler varsa onları takip etmesi gerektiğini dile getiren Altıparmak, “Bu durumda devletin ya diğer eylemcilerden haberi vardı, bundan yoktu; ya da bundan da haberin vardı ama takip etmedi” ifadelerini kullandı.
“Basın açıklaması yapanı tutuklarken…”
İnsanların bir basın açıklaması yaptığında bile TCK 220'ye göre, “Terör örgütü üyesi olmamakla birlikte örgüt adına suç işlemek” suçlamasıyla tutuklandığını hatırlatan Altıparmak, sözlerine şöyle devam ediyor:
“Canlı bomba eylemi hazırlığı içinde olan biri herhalde kendi kendine eylem yapmıyor, bir örgütün üyesi.
“O zaman istihbarat toplarsın, örgüt üyeliği üzerinden işlem yaparsın, deliller çerçevesinde yargılarsın.
“Böyle saçma bir şeyi de kimse meşrulaştıramaz”
“Bıraktım tutuklamayı bu gibi canlı bomba olduğunu düşündükleri kişiler için çoktan dava açılmış olması gerekirdi. Bekliyorlar ki, patlasın. Böyle saçma bir şey olabilir mi?
Diktatör müsünüz sorusu
Erdoğan, toplantının sonunda Finli gazeteci Tom Kankkonen'ın “Halk sizden korkuyor. Ülkenizde sizin diktatör olduğunuz konuşuluyor, siz diktatör müsünüz? Bundan daha vahimi ise Ankara’daki saldırının içinde devletin parmağı olduğundan bahsediliyor. Bu iddialara ne cevap vereceksiniz?” sorusuna da şöyle yanıt verdi:
DDK görevlendirildi
Erdoğan, Ankara'daki patlamayla ilgili yaptığı açıklamada son 40 yılda Türkiye’de ASALA, PKK ve IŞİD’in yaptığı saldırıları hatırlatarak onlar gibi Ankara’daki patlamanın da üzücü olduğunu belirtti ve Devlet Denetleme Kurumu’nu görevlendirdiğini ifade etti.
“DAEŞ, PKK, PYD ve DHKP-C dahil tüm ihtimaller sorgulanmalıdır. İnşallah bir süredir yoğunlaşan bu saldırıları aynı şekilde boşa çıkaracağız. Millete kardeşliğimizin sınandığı bu dönemde hepimize düşen görevler var.
İş bırakanlara şahit olduk
"Tarih herkesi bu kritik dönemlerde gösterdiği tavra göre kaydecektir. Ülkesinin yanında olanlarla, kendi çıkarları için hareket edenler için böyle dönemler turnusol kağıdı görevi görür. Yaralılara müdahale edilmeden Ankara’da, suçlu yarışına girenlerin samimiyetsizlerin durumunu kaydettik.
"Kendilerince romantik kasım güzellemeleri yapanları izledik, henüz cenazeler kaldırılmadan iş bırakanlara milletçe şahit olduk. Sosyal medyada kalemini silah gibi kullananları gördük. Bu tutumların hepsinin terör örgütlerine hizmet ettiklerini vurgulamak istiyorum. Bu süreçte en iyi imtihanı milletimiz verdi. Milletimiz tercihinin birlikten güvenden istikrardan yana olduğunu gösterdi.
Derin devlet diyen kendini gizliyor
"Cumartesi ile ilgili olan hadiseyle ilgili derin devlet deniyor. Bu neye göre söyleniyor? Bilgiyle değil, dedikoduyla konuşuluyor. Derin devlet diyenler aslında kendini gizliyorlar. Saldırının ardında kimler varsa ortaya çıkacak.
Finli gazeteci daha önce de sormuştu
Türkiye A Milli Futbol Takımı’nın İzlanda Milli Takımı ile EURO 2016 Elemeleri kapsamında Konya’da oynadığı maç öncesi Ankara’da Emek, Barış, Demokrasi mitingine düzenlenen bombalı saldırıda ölen 97 kişi için saygı duruşunda bulunuldu.
Aha bu da KONYA'lı Hemşerileri ile gurur duysun artık Dünya da ilk defa..saygı duruşunda ölenlere yuh çektiler..! pic.twitter.com/0f6DGgUCL3
— TERS ADAM * (@_TersAdam) October 13, 2015
Konya'da bir sürü mercimek beyinli mağara adamı saygı duruşunda tekbir getiriyor, ıslıklıyor, yuhalıyor. Türkiye'de geldiğimiz nokta bu.
— Selami İnce (@selamiince) October 13, 2015
Milli maçta İnsaniyetten yediğimiz o en acı golü, defalarca gol atsak da çıkaramayız. Yazık bize. Bu gece Konya'da en önemli ligden düştük..
— Koray Çalışkan (@koraycaliskan) October 13, 2015
konya'daki tekbirci tayfaya golü atan selçuk inan'ın alevi olduğunu söylesek orada linç ederler çocuğu.
— Levent (@fevri_sosyolog) October 13, 2015
Gülsüm Elvan'ı yuhalattığında şaşırmayanlar şimdi Konya'daki seyirciye şaşırıyor. Ya ne olacaktı ki?
— hayko bağdat (@haykobagdat) October 13, 2015
Türkiye, EURO 2016’ya katılacak
Maçı Selçuk İnan’ın 89. dakikada attığı frikik golüyle 1-0 kazanan Türkiye, Fransa’da düzenlenecek Euro 2016’ya gitmeye hak kazandı.
Türkiye maçı Gökhan Töre’nin 77. dakikada gördüğü kırmızı kart nedeniyle 10 kişi tamamladı.
Maç sonunda stadda mehter marşı çalındı. (EKN)
İçişleri Bakanı istifa etmedi
İstifa edip etmeyeceği yönündeki sorulara “olayda güvenlik zafiyeti olmadığı” şeklinde cevap veren İçişleri Bakanı Selami Altınok 12 Ekim’de de açıklama yaptı, “Siyasi tartışmalar olduğu için değerlendirmeyi tüm bu olayın neticelenmesinin ardından yapacağım” dedi.
Altınok “Alınan yeni tedbirler var mı?” sorusunu da “Saldırıdan dersler çıkararak ek tedbirler alıyoruz” yanıtını vermişti.
Başbakanlık Koordinasyon Merkezi 11 Ekim’de açıklamada, adli soruşturma sürecinin yanı sıra saldırıyla ilgili iki mülkiye başmüfettişi ve iki polis başmüfettişinin görevlendirildiği ifade edildi.
Ankara 2. Sulh Ceza Mahkemesi, soruşturmayı yürüten Ankara Başsavcılığı Anayasal Düzene Karşı Suçlar Bürosu’nun talebiyle saldırıdan bir gün sonra, 11 Ekim’de soruşturma dosyası üzerinde kısıtlama (gizlilik) kararı aldı.
28 Ekim’e kadar sürecek festivalin yapımcılığını Kadıköy Yeldeğirmeni’nden sanatçı kolektifi Köşe üstleniyor. Kadıköy ve Beyoğlu’nda sergilenecek performanslar dans, tiyatro ve müzik gösterilerinden oluşuyor.
Komşu ama uzak
Yakın coğrafyalarda üretim yapan ancak birbirinin işlerini izleme, tecrübe etme ve aynı sahneyi paylaşarak diyalog geliştirme şansı bulamayan sanatçıları bir araya getirmeyi amaçlayan festivalde Suriye, Ermenistan, Yunanistan, Lübnan, Türkiye ve İran’dan sanatçılar yer alıyor.
Festivaldeki her performansın prömiyerinin ardından sanatçıların katılımıyla soru-cevap söyleşileri düzenlenecek. Festival kapsamındaki Residency bölümünde ise sanatçıların İstanbul’da bulunduğu 1 aylık sürede çalışarak ürettikleri çalışmaları gösterilecek.
Festival sorusu
Bu yıl ilki gerçekleşecek olan festivalin yola çıktığı soru ise sanatın açtığı yol ile ilgili: “Sanatsal tecrübelerimiz dünyada neyin mümkün olduğuna dair hayal gücümüzü nasıl dönüştürüyor?”
Festivalin öne çıkan çalışmalarından olan “Kamera Burada: Suriye’den Kısalar”, Suriye’de yaşanan farklı deneyimler üzerine düşünen bir kısa film seçkisi.
Seçki Halka sanat, ArtHereIstanbul, Atöyle Hangart ve Komşu Kafe’de festivalin sonuna kadar 11:00-19:00 saatleri arasında gösterimde olacak.
Mihran Tomasyan ve Saro Usta’nın “Kurtuluş’ta Oturuyorum” isimli performans ise Moda Aramyan Uncuyan Derneği’nde gerçekleşecek. Bir “gösteri denemesi” olarak tanımlanan çalışma programda şöyle tanıtılıyor:
“İstanbul'da, Beyrut'da, Paris'de, Los Angeles'da, Montreal'de, Buenos Aires'de, Sao Paolo'da, Kahire'de ve birçok şehirde bilinen ve içinde bilmeden dans ettiğimiz ve avaz avaz söyleyerek büyüdüğümüz, sonradan sözlerinin derinliğine indikçe şaşırdığımız belki de artık söylemekten vazgeçtiğimiz, bizi şekillendiren şarkılarla ilgili. Kaset kayıtları, arşiv sesleri, bükülen ve klişeleşmiş şarkılar, belki halaylar, biraz da canlı müzik ve dans, bi de renk tabii!”
Festivalin programı şöyle:
22 Ekim Perşembe 20.00 A Lover of the Same Fall, Kargart
TIKLAYIN - BİR SALDIRGANIN KİMLİĞİ TESPİT EDİLDİ İDDİASI
Keneş tweetlerinde Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'a hakaret ettiği gerekçesiyle tutuklanmıştı.
Zaman gazetesinin haberine göre, avukatları Keneş'in tutuklanmasına itiraz etti.
Avukat Hasan Günaydın tutuklama kararını veren İstanbul 7. Sulh Ceza Hakimliğine dilekçe verdi. Kararını gözden geçirmesini istediği hakimden aksi durumda itiraz dilekçesini İstanbul 8. Sulh Ceza Hakimliğine göndermesi istendi.
Farklı kararlar
Keneş attığı tweetlerde cumhurbaşkanına hakaret ettiği iddiasıyla tutuklanma talebiyle İstanbul 4. Sulh Ceza Hakimliği'ne sevk edilmişti.
Keneş tutuklamanın ağır olacağı gerekçesiyle adli kontrol uygulanarak serbest bırakıldı.
Aynı mahkeme bu kez tutuklanmak üzere yakalama kararı verdi.
Gözaltına alınan Keneş'i cumartesi günü nöbetçi İstanbul 7. Sulh Ceza Hakimliği tutukladı. (YY)
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Ali Rıza Alaboyun, konuyla ilgili “Şu an ilk gelenler Çinliler ile Amerikalıların Westinghouse firması. Mutabakat zaptı imzalandı. Japonların da ilgisi var" dedi.
Trakya'nın Karadeniz sahilindeki kasabası İğneada, Kırklareli'nin Demirköy ilçesine bağlı.
Longoz Milli Parkı var
Longoz (subasar) ormanıyla tanınan ilçede 3155 hektarlık Longoz ormanları Milli Parkı bulunuyor.
Orman ve Su İşleri Bakanlığı’nın resmi sitesindeki bilgilere göre, İğneada önemli kuş göç yolları üzerinde ve değişik bitki, hayvan türlerine yaşam alanı oluşturmasıyla yüksek biyolojik çeşitlilik değerleri içeriyor.
WWF: En ufak sanayi tesisi bile yapılamaz
WWF-Türkiye Doğa Koruma Direktörü Sedat Kalem: İğneada Longozu, kendine has bitki örtüsü ile Türkiye’nin 122 Önemli Bitki Alanı (ÖBA) arasında. Subasar orman olarak da bilinen bu hassas ortamda yetişen dişdubak-meşe-kızılağaç karışık orman tipinin Türkiye’deki iki nadir örneğinden birine evsahipliği yapan İğneada Longozu, aynı zamanda uluslararası sözleşmelerle korunan bitki türlerinin bulunduğu zengin kumul ve sulakalan florası nedeniyle olağanüstü öneme sahip bir yer. Türkiye’de yalnızca burada kayıtlı bulunan Peygamber Çiçeği (Centaurea arenaria) gibi ülke çapında nadir en az 11 bitki türünün de yaşam alanı.
İğneada’nın doğa açısından önemi, burayı her türlü yapılaşmadan uzak tutulması gereken yerlerden biri yapıyor. Değil nükleer santral en ufak bir sanayi tesisinin bile buraya yapılması, buradaki hassas dengeyi yerle bir edebilir ve geri dönülmez hasarlara neden olabilir. Türkiye’nin pahalı, kaza riski ve nükleer atık sorunu nedeniyle sürdürülemez nükleer enerji santralleri yerine enerji tasarrufu ve verimlilik politikalarını öne çıkararak kalan ihtiyacı güneş ve rüzgar gibi daha çevreci kaynaklardan sağlaması gerekir.
DOKAY: Doktor getireceklerine nükleer istiyorlar
Doğal Hayatı Koruma Vakfı (DAYKO) Başkanı Nusret Türkkan: İğneada’daki iki tarafı sit alanı olan Longoz ormanları Amazon ve Kongo’dan sonra dünyadaki üçüncü Longoz ormanı.
Ancak burası enerji projeleriyle yok edilmek isteniyor. Çimento fabrikası, termik santral, nükleer santral, enerji iletim hatları…Mücadelemiz sonucunda termik santral projesini öteledik. Her gün yeni enerji projeleriyle güne uyanır olduk. Buraya doktor, öğretmen eksikliği var, bunlarla neden uğraşmıyorlar?
KOS: Ne termik ne nükleer
İğneada neden önemli?
Yaban kedisi, Karaca, Porsuk, Geyik, Orman Faresi, Tilki ve Susamuru alandaki memeli hayvanlar arasındadır.
Yıllar önce, sandığımda yer kalmadığından 95 yılına kadar olan günlüklerimi bir koliye koydum. Koliyi de bir adet koli bandının tamamıyla bantladım. Görenler koli bandını koli sanırdı. Yetmiş yaşında açmayı planladığımdan sağlam olsun istemiştim.
Film şeridindeki kareler ekrana yansıdığında, yıllarca sıkı sıkıya kapalı kalan bilinçaltımdaki yaşanmışlıklar bilince çıktı. Bilince çıkan yaşanmışlıklarım, filmdeki karelerle örtüşmeye çalıştı. Olmadı. Filmdeki karelerle uyuşmadı. Çelişti. Çelişkiler sorulara ve sorgulamalara dönüştü. Durduramadım kafamın içindeki soruları ve sorgulamaları. Yoruldum. Bazı cevaplara ulaşmak için 93 yılına ait günlüğümü aldım elime. Korlaşmadı. Sevdim günlüğümü düşümdeki yetmiş yaşım gibi. Ve özenle açtım. Sivas’a gitmeden önceki güne ait sayfaya yaklaştıkça sıkıştı göğsüm. Okudum. Asıl okumam gereken 2 Temmuz sonrasıydı. Biraz oylandıktan sonra çevirdim sayfayı. İlk tümceyle son tümceyi okuduktan sonra yüzümü koyup yattım üzerine. “Hesaplaşacak kadar güçlüsün Elif. Ağlama değil, hesap sorma zamanı,” deyip film üzerine düşündüklerimi parça parça yazmaya başladım.
Film eleştirmeni değil, tanığım. Bir tanığın eleştirileri bunlar. “Yangından Önceki Son Nefes”٭ adını verdiğim fotoğrafı gördünüz mü? Sağ taraftan ikinci sıradaki Carina. Sarışın ve kısa saçlıydı Carina. Filmdeki Carina ile gerçek hayatta karşılaşmış olduğum Carina birbirine uymuyordu. Olabilir. Yönetmenin kurmacadaki hakkı deyip geçtim. Ama saatlerce beklediğimiz koridoru aradım filmde. Evet, bir koridorda saatlerce bekledik. Çünkü sürekli taşlanıyorduk. Koridora açılan odaların camlarının kırılma sesleri… Sanki camlar, kırıldıkça tekrar birleşip cam oluyordu. Otelin üst katındaydık. Aklınıza taşların üst kata nasıl ulaştığı gelebilir. Çevredeki binaların çatılarındaydılar. Saatlerce bir koridora sıkıştırılmış olmaktan dolayı yer-yön hafızamda yıllarca sorun yaşadım, az da olsa hâlâ yaşıyorum. Bir insanın hafızasını bozacak kadar travmatik bir sahne, filmde yer alması gerekmez miydi? Takdir sizin.
Tek tek sahnelerle ilgili eleştirilerimi sıralamadan önce, öncelikle şunu sorayım: Yaşanmış tarihi bir olayı, kurgu kavramının ardına saklanarak aslından uzak yansıtmak etik midir?
İlk sahnede Carina’nın Türkçesine takıldım. Carina’nın anlaşabileceğimiz kadar Türkçe bildiğini bilmiyordum. O zamanlar anlaşacak kadar İngilizcem yoktu. Carina’nın da Türkçesi yeterli olmadığını düşünerek yan yana bulunduğumuz zamanlar sadece gülümsedik birbirimize. Bunu da yönetmenin kurmacadaki hakkına verip geçtim. Ama Asuman’la Yasemin’in filmdeki karakterlerine takıldım, geçemedim. Asuman, semah hocam(ız)dı. Yaşının bizden küçük olmasına karşın, otoriterdi. Bir semah öğretişi vardı, en ufak yanlışımızı affetmezdi. İlkokul birinci sınıf bebeleri gibi itaat ederdik. Yasemin ise yasemin çiçeği gibi narindi. Tane tane ve sakin konuşurdu. Bilgeydi Yasemin. Sivri ailesi daha iyi değerlendirir kızlarının karakterlerini, ama yönetmenin kurmacasındaki hakkı olarak göremedim Asuman ve Yasemin karakterlerini.
Otobüs yolculuğuyla filmin asıl konusuna girilmiş olunuyor. Otobüs yolculuğundaki skeçleri yönetmene kurmaca hakkı olarak vermiyorum. Filmi seyredemeyenler, seyredip de unutanlar için iki skeci de yazayım. Skeçler Süleyman Demirel taklidi yapılarak, onun ağzından aktarılıyor. Birinci skeç: “Siyasi rakibinize halk çocuğu diyorlar. O halk çocuğu da biz orospu çocuğu muyuz?” İkinci skeç: “Kerhaneleri kapatacak mısınız? Kerhaneleri kapatalım da halk bizi mi s.ksin?”
Otobüs yolcuğu sırasında böyle skeçlerin oynandığını hatırlamıyorum. Yine tekrar ediyorum, ben hatırlamıyorum diye bu tür skeçler oynanmamış demek değil. Değil de, beş altı saatlik otobüs yolculuğumuzla ilgili bunlar mı yansıtılmalıydı? Alt okumalarını yapın bu skeçlerin? Filmin karesi geçer geçmez alt okumasını yaptı bilincim. “Aleviler, devlet büyüklerine karşı saygısızdırlar. Bu sebeple şiddeti hak ederler.” Dahası var alt okumalarımın, ama değinmiyorum, sadece şu soruyu soruyorum: Toplumda var olan Alevilere yönelik iftiraya dayalı önyargılar bilinçli veya bilinçsiz desteklenmiş olmaz mı bu sahneyle?
Filmin kareleri Sivas’a ulaştığında da mekân aradı gözlerim. Bulamadım tabii. Mekansızlığı unutturacak kareler başlıyordu, en tartışılacak: Reis ve tahrik olmuş üç beş Müslüman. Öyle üç beş kişilik bir iş değildi yakılmamız.
Otele geçmeden önce, otele yakın bir restoranda yemek yiyorduk. Tekbir soslu sloganlar ortalığı sardığında yemek yemeyi bırakıp pencerelere yöneldik. Kalabalığın önünde sayıları yüzlerle ifade edilebilecek tek tip giyimli, yirmi-yirmi beş yaşlarında erkekler vardı. Kalabalığı onlar yönetiyordu. Hareketlerinden militan oldukları anlaşılıyordu. Bu kalabalık sokaklarda slogan atıp gezindiler, üstelik polis eşliğinde. Polisin bir şey yapmayacağına kanaat getirince otele geçtik.
Yönetmenin kurmacasındaki reisi ve yanındaki üç beş Müslümanı gerçeklik olarak kabul edersek eğer benim gördüğü tek tip giyimli militanlarla, 3 Temmuz 2011 tarihinde Madımak Katliamıyla ilgili Özgür Gündem gazetesine konuşan eski özel harekâtçı üsteğmen H.Ç’nin itiraflarını ve Erdal İnönü’nün o zamanın MİT müsteşarıyla yaptığı sohbeti ne yapacağız? Bu bilgiler de yönetmene dert olsun, kurmacasının içinde dönüp dursun.
Biraz daha dert vereyim yönetmene. Kurmacasının içinde bildiriler, olay olmadan bir gün önce basılıyordu. Bildiriler nerdeyse olaydan bir hafta kadar önce basılıp Pir Sultan’a gönderilmiş. Bir buçuk yıl kadar önce çağrıldığım Cumhurbaşkanlığı bünyesinde kurulan araştırma komisyonundaki zat, o bildirilerden birini göstererek, “Bu bildiriler daha önce elinize geçmesine rağmen neden Sivas’a gittiniz?” diye sordu. Bu komisyonun kurulma amacı, sordukları sorular da yazılması gerekiyor da sürekli hatırlamak acıtıyor.
Tamam, benim bir seferlik yaşanmışlığımla Aziz Nesin’e karakter biçmeyelim. Biçmeyelim de bu sahnenin alt okumaları yapılmaz mı sizce? Sahne geçer geçmez alt okuma yerleşti bilincime: Aziz Nesin aslında yetersizmiş bilgi olarak.
Bu sahneye ait alt okumayla, Reis’in konuşmalarındaki hedeflerinin Aleviler değil, Aziz Nesin olduğu sahnenin alt okumasını birleştirin, ortaya ne çıkıyor? Aziz Nesin gibi yetersiz, aynı zamanda provokatör dilli birisiyle yan yana bulunmaları Alevilerin canlarına mal oldu.
Yönetmenin bilinçli olarak böyle alt okumalara sebep olacak sahneler çektiğini düşünmesem bile ulaştığım alt okumalar bunlar. Bu alt okumadan sonra filmin çekilme amacının ciddi şeklide sorgulanması gerektiğini düşünürüm, aklım hinliğe çalışmasa da.
Bir bu yazı kadar sorum var daha. Ama nokta koyayım. Yönetmen, yapılan eleştirileri kurmaca kavramını arkasına sığınarak cevapsız bırakmış. Eee, be yönetmen belgesel değildi kurmacaydı da filmin son sahnesinde neden gerçek görüntü kullandın, diye sormazlar mı? Sordum bile.
Ortada, konusundan dolayı ortak olduğumuz, kurmacasından dolayı ayrı düştüğümüz bir film var. (ED/ÇT)
٭ Koridordaki fotoğrafta sol taraftan dördüncü sıradaki de ben.
Yaralılar
Yaralıların güncel sağlık bilgisi şöyle…
*Ankara Numune Eğitim ve Araştırma Hastanesi: 22 yaralının 5’i yoğun bakım servislerinde, 17’si kliniklerde tedavi altında.
*Dışkapı Yıldırım Beyazıt Eğitim ve Araştırma Hastanesi: 11 yaralının 3’ü yoğun bakım servislerinde, 8’i kliniklerde tedavi altında.
*Ankara Atatürk Eğitim ve Araştırma Hastanesi: 4 yaralının 1’i yoğun bakım servisinde, 3’ü kliniklerde tedavi altında.
*Ankara Eğitim ve Araştırma Hastanesi: 10 yaralının 2’si yoğun bakım servisinde, 8’i kliniklerde tedavi altında.
*Gazi Üni.Tıp Fak.: 4 yaralının 1’i yoğun bakım servisinde, 3’ü kliniklerde tedavi altında.
*Hacettepe Üni.Tıp Fak.: 8 yaralının 3’ü yoğun bakım servislerinde, 5’i kliniklerde tedavi altında.
*Ankara Üni.Tıp Fak.: İbni Sina Hastanesi: 16 yaralının 2’si yoğun bakım servislerinde, 14’ü kliniklerde tedavi altında.
*Başkent Üni. Tıp Fak. Hastanesi: 2 yaralının 1’i yoğun bakım servisinde, 1’i klinikte tedavi altında.
*Turgut Özal Üni. Hastanesi: 2 yaralı yoğun bakım servisinde tedavi altında.
*Özel hastanelerde 9 yaralı kliniklerde tedavi altında. (YY)
TIKLAYIN - ANKARA'DA HAYATINI KAYBEDENLERİN HİKAYELERİ
Hayatını Kaybedenler
1.
ABDÜLKADİR UYAN
2.
ABDULBARİ ŞENCİ
3.
ABDULLAH EROL
4.
ADİL GÜR
5.
AHMAD ALKHALDI
6.
AHMET KATURLU
7.
AHMET KOTOLON
8.
ALİ DENİZ UZATMAZ
9.
ALİ KİTAPÇI
10.
AYCAN KAYA
11.
AYŞE DENİZ
12.
AZİZE ONAT
13.
BAŞAK SİDAR ÇEVİK
14.
BEDRİYE BATUR
15.
BERNA KOÇ
16.
BİLGEN PARLAK
17.
BİNALİ KORKMAZ
18.
CANBERK BAKIŞ
19.
CEMAL AVŞAR
20.
ÇETİN KÜRKLÜ
21.
DİCLE DELİ
22.
DİLAN SARIKAYA
23.
DİLAVER KAHARMAN
24.
EBRU MAVİ
25.
ELİF KANLIOĞLU
26.
EMİN AYDEMİR
27.
EMİNE ERCAN
28.
EMRULLAH ERDOĞAN
29.
EREN AKIN
30.
ERHAN AVCI
31.
EROL EKİCİ
32.
ERSİN ADSIZ
33.
FATMA BATUR
34.
FATMA ESEN
35.
FATMA KARAKURT
36.
FEVZİ SERT
37.
FEYYAT DENİZ
38.
GAZİ GÜRAY
39.
GÖKHAN AKMAN
40.
GÖKHAN GÖKBÖNÜ
41.
GÖKMEN DALMAÇ
42.
GÖZDE ASLAN
43.
GÜLBAHAR AYDENİZ
44.
GÜLHAN ELMASCAN
45.
GÜNAY DOĞAN
46.
HACI KIVRAK
47.
HAKAN DURSUN AKALIN
48.
HASAN BAYKARA
49.
HASAN SANCALI
50.
İBRAHİM ATILGAN
51.
İDİL GÜNEY
52.
İSMAİL KIZILÇAY
53.
KASIM OTUR
54.
KEMAL TAYFUN BENOL
55.
KORKMAZ TEDİK
56.
KÜBRA MELTEM MOLLAOĞLU
57.
LEYLA ÇİÇEK
58.
MEHMET ALİ KILIÇ
59.
MEHMET HAYTA
60.
MEHMET ŞAH ESİN
61.
MEHMET TEVFİK DALGIÇ
62.
MERYEM BULUT
63.
MESUT MAK
64.
METİN KÜRKLÜ
65.
METİN PEŞMEN
66.
METİN TESMEN
67.
MUHAMMET DEMİR
68.
MUHAMMET VEYSEL ATILGAN
69.
MUHAMMET ZAKİR KARABULUT
70.
NECLA DURAN
71.
NEVZAT ÖZBİLGİ
72.
NEVZAT SAYAN
73.
NİLGÜN ÇEVİK
74.
NİYAZİ BÜYÜKSÜTÇÜ
75.
NİZAMETTİN BAĞCI
76.
NURULLAH ERDOĞAN
77.
ONUR TAN
78.
ORHAN IŞIKTAŞ
79.
OSMAN ERVASA
80.
OSMAN TURAN BOZACI
81.
ÖZVER GÖKHAN ARPAÇAY
82.
RAMAZAN ÇALIŞKAN
83.
RAMAZAN TUNÇ
84.
RESUL YANAR
85.
RIDVAN AKGÜL
86.
SABRİ ALMAZ
87.
SARIGÜL TÜYLÜ
88.
SELİM ÖRS
89.
SERDAR BEN
90.
SEVGİ ÖZTEKİN
91.
SEVİM ŞİNİK
92.
SEYHAN YAYLAGÜL
93.
SEZEN VURMAZ
94.
ŞEBNEM YURTMAN
95.
ŞİRİN KILIÇALP
96.
TEKİN ARSLAN
97.
UMUT TAN
98.
UYGAR COŞKUN
99.
ÜMİT SEYLAN
100.
VADDETTİN KÜMEK
101.
VAHDETTİN ÖZGAN
102.
VEDAT ERKAN
103.
YILMAZ ELMASCAN
104.
YUNUS DELİCE
105.
YUSUF AKDAĞ
106.
Çok büyük bir devletin, çok güçlü bir gizli servisinin çok gizli bir operasyonu… Ya da bir örgütün çok özel, gizli, bilgi alınması olanaksız bir işi… İstihbarat, o bu şu bilmem, bilemem, anlamam, sonuçta “birileri kafaya koydu mu engelleyemezsin, yapar” sözüne de bir miktar hak verebilirim. Bu işi “uzmanlarına” bırakalım, olur…
Şimdi 10 Ekim günü yaşanana gelelim.
Talimatlara göre ne zaman “ gaz atıyorlar” tekrarlayalım:
-Güvenlik güçlerine karşı yapılan direnişi kırmak amacıyla”.
10 Ekim’de “güvenlik güçleri” özel maharet gerektiren bir operasyonda ve benzeri bir eylemde miydiler acaba?? Geçelim.
Bu gaza hiç maruz kaldı mı İçişleri Bakanları bilmiyorum. Hatırlatayım, gaz dediğim osuruk değil. Maruz kalındığında insanı ölecekmiş gibi hissettiren, ağzından gözünden yaş gelen, içindeki organları dışarı çıkacakmış gibi öğürten akut etkilere sahip.
Bu gazı atanlar yani yerde yaralı olarak ağır durumda bulunanların da etkilenmesine yol açacak ve onları öldürecek bu gazı atanlar kime bağlı? Hükümete? Devlete? İkisi ne kadar ayrı? 13 yıldır iktidardaki parti devlete hakim değil mi?
Onlarca yaralının olduğu, onlara yardım etmeye çalışanların olduğu, etkilenebileceği bir yerde, etkilenebilecekleri bir yere gaz atan “güvenlik” güçleri!
Haklılar(!), güvenlik Sıhhiye meydanında! Yani miting alanında güvenlik önlemleri almışlardı, burası oraya 1-2 kilometre uzakta.
Bir de televizyonda, orada burada lafın önünü arkasını düşünmeden “katil devlet” diyenler var. İnsan düşünür de konuşur. Bir kere hükümet ayrı devlet ayrı!
İlgilisine not: Katliamlarla ilgili bir makam varsa bu yazı aynı zamanda bir suç duyurusudur. (EB/HK)
İpekyüz’e dün akşam Konya’da oynanan milli maçta ölen 97 kişi için saygı duruşu sırasında tribünlerin tekbir eşliğinde yuhalamasını da soruyoruz.
“Paylaşma” mı “Ötekileştirme” mi?
Önce Reyhanlı'yı yaşamıştık, sonra Diyarbakır, Suruç ve şimdi de Ankara... Bu gibi büyük felaketlerde toplumda genel olarak ne gibi travmalar gözlemleniyor?
Bu tür felaketler en başta bir şok etkisi yaratıyor. Bu şok etkisinin ardından insanlarda öfke, kaygı, umutsuzluk oluşuyor. Bununla beraber toplumun aktörlerinin yaklaşımı devreye giriyor. Bu yaklaşımda da “paylaşma” mı, “ötekileştirme” mi gibi başlıklar öne çıkıyor.
Dayanışma duygusu artarsa, acı paylaşılırsa bu yaşanan öfke biraz azalıyor, yasa dönüşüyor. Ama bu olmazsa bu sefer umutsuzluk, nefret, kin artıyor.
Türkiye gibi toplumlarda kutuplaşma potansiyeli var. Bu acı ortaklaştırılmadığında, dayanışma kültürü gelişmediğinde insanlar birbirine daha kin ve nefretle bakıp birbirlerinden uzaklaşıyorlar.
“Konya’da maçta yaşananlar travmanın bir boyutu”
Bu noktada dün akşam Konya'da oynan milli maçta ölen 97 kişi için saygı duruşu yapılırken tribünler önce yuhaladı, ardından tekbir getirerek şehitler ölmez vatan bölünmez diye bağırdı. Bunu nasıl okuyabiliriz? Bu travmanın, yıllardır biriken nefretin sonucu mu?
Bu da toplumsal travmanın bir boyutu ve çok tehlikeli bir boyut. Bunu görmemezlikten gelemeyiz. Bunu normal karşılamak da anormal; nedenlerine inmek lazım.
Bu toplum birbirini niye böyle yanlış tanıyor ve bu nefret niçin gelişti? Bu nefretin gelişmesinde kimlerin payı var? Hangi dilin payı var, bunun ortaya çıkartılması lazım.
Yani bugüne değil, belki onlarca yıl öncesine bakarak okuma yapmak gerekiyor...
Evet. Çünkü bunu yapmadığımız zaman, bu sorulara yanıt vermediğimiz zaman bu kutuplaşma giderek artıyor.
“Felaketleri bilinçaltına atmayı tercih ediyoruz”
Bu gibi yaşanan felaketler bir süre sonra unutuluyor mu yoksa farkında olmadan bilinçaltına mı atılıyor? Reyhanlı bir süre çok konuşuldu ama sonra Suruç olana kadar gündemden düştü. Aynı şey Suruç katliamı sonrası da yaşandı. Bunu nasıl yorumlayabiliriz?
Genelde hepimiz çok ciddi bir felaket yaşadığımızda baş etme yolu bulamazsak onu ötelemeyi, bilinçaltına atmayı tercih ediyoruz.
Ama bunların bilinçaltına atılması, saklanması ve görülmek istenmemesi de riskli bir durum. Çünkü ilerde ne zaman nasıl ortaya çıkacağı belli olmuyor. O nedenle acıyı paylaşmak, baş etme yöntemlerini bulmak, ortaklaşmak gerekiyor.
Türkiye'de çok kullanılır: “Acıda, kederde, sevinçte biriz.” Giderek bu acıdaki ortaklık, sevinçteki ortaklık yok oluyor. Bunun ileride nasıl bir reaksiyona dönüşeceğini bilemiyoruz toplumsal olarak.
“Kusuru olan, günler sora karanfil bırakmaya gider”
New York Times'ın Türkiye'de insanları Nobel ödülü de Ankara'daki katliam da birleştiremedi şeklindeki tespiti çarpıcıydı. Peki, bu noktada siyasilerin sorumluluğunu nasıl değerlendiriyorsunuz?
Siyasilerin sorumluluğu çok büyük. Siyasetçiler normalde toplumu yan yana getiren insanlardır. İdeali budur. Ama Türkiye'de baktığınızda daha çok ayrıştıran, kendi tabanını konsolide eden bir üslupla karşılaşıyoruz.
İnsan eliyle olan bir felakette herkes aynı anda orada yer alamıyorsa bu dikkat çekicidir. Gereğini yerine getiremediğin için böyle bir felaket yaşandıktan üç dört gün sonra bu konu hakkında konuşabiliyorsun, ya da karanfil bırakmaya gidebiliyorsun.
Mesela bir fabrikada yangın çıktığında, patron yangına karşı aldığı önlemlere güveniyorsa aynı gün oradadır ve işçinin yanındadır. Ama bir kusuru varsa günler sonra gider.
O yüzden siyasetçilere büyük görev düşüyor.
Ayrıca siyasetçilerin kullandığı dil, kin ve nefret üzerine olmamalı. Acıyı ortaklaştıran bir dil kullanılması lazım.
“Siyasetçiler krizi iyi yönetemediler”
Peki, son yaşanan felakette siyasetçilerin bu sınavı nasıl verdiğini düşünüyorsunuz?
“Toplum kaygılı”
Toplumsal travma adalete olan inancı azaltıyor mu?
Tabii ki azaltıyor. Ama adalet kavramının Türkiye'deki hukuka, yargılama süreçlerine falan baktığımızda saçma sapan karşılığı oluyor.
Travmalar giderilmediği zaman toplumun vicdanında adalet duygusu iyice zedelenmiş oluyor. Toplum en azından şu anda adaletin yerine getirilmemesinden kaygılı.
“Devletin psikolojik yardımı göstermelik”
Bu olayı bizzat yaşayan insanlar travmayı atlatabilmek için ne yapmalılar?
Aslında bunu bütün hepimiz yaşadık. Bilfiil içinde olanlar, yaralılar ve ölenlerin yakınları ve sonra hepimiz... Hepimiz etkilendik.
Eğer çok ciddi problemler varsa, ki olmaması imkansız, profesyonel destek almaları lazım.
Profesyonel destek deyince, ülkemizde maalesef psikolojik desteğin maddi bedeli çok ağır oluyor. Bu noktada devlet yardımcı oluyor mu?
Devlet göstermelik şekilde yardımcı oluyor. Bir dönemden sonra insanlar problemleriyle baş başa bırakılıyor.
Fransa Çevre Bakanı Ségolène Royal, dün İskenderun Körfezi’nde termik santral yapmak isteyen Fransız kamu şirketi ve aynı zamanda Paris’te yapılacak iklim zirvesinin de sponsorlarından Engie’nin kömür yatırımlarını durduracağını açıkladı.
Aynı gün Le Figaro gazetesine röportaj veren Engie CEO’su Gérard Mestrallet, bu kararın Türkiye (Ada Termik Santrali) ve Güney Afrika’daki projelendirilmiş ancak henüz başlamamış projeleri de kapsadığını belirterek, Ada Termik Santrali’nden çekildiklerini belirtmiş oldu.
Yüzde 33'ü Fransız devletinin olan Engie'nin, farklı ülkelerde 30'un üzerinde termik santrali var.
Hollande'a mektup yollanmıştı
7 Ekim’de İskenderun Çevre Koruma Derneği ve Türkiye’den Greenpeace Akdeniz, WWF, TEMA, Ekoloji Kollektifi’nin aralarında 35 ulusal ve uluslararası sivil toplum kuruluşu Fransa Cumhurbaşkanı François Hollande’a “Bu ne perhiz bu ne lahana turşusu Fransa!” başlıklı ortak bir mektup göndermişti.
TGRT kanalında canlı yayına katılan Davutoğlu, dün de iki kişinin gözaltına alındığını hatırlatarak toplam gözaltı sayısının 12 olduğunu söyledi.
Davutoğlu özetle şunları söyledi:
“Bu tür konularda çok dikkatli adımlar atmak ve olayın arkasındaki aktörlere kadar uzanan bir soruşturma yürütmek gerekiyor.
“İlk iz olarak DEAŞ faktörü itibariyle olağan şüpheli itibarıyla üzerinde durulan bir örgüt olarak ilişkiler ağını ortaya çıkarmaya başladık. Sadece intihar bombacılarının kimliği değil kimlerle iş birliği yaptıkları da önemli.
"Gözaltına PKK iltisaklı olanlar da var, DEAŞ iltisaklı da var.
“İkinci iz olarak Tweet hesapları üzerinden. Burada da bombalama öncesinde bazı aktörlerin ön hazırlık olarak yürüttükleri çalışmalar var. Burada da önemli bir noktaya gelindi.”
"Faili meçhul kalmadı"
Mersin Üniversitesi, Tıp Fakültesi, Psikiyatri Anabilim Dalı’ndan psikiyatrist Ayşe Devrim Çıngı Başterzi, bianet’in intihar saldırılarıyla ilgili sorularını yanıtladı.
Başterzi, “Burada bir ruhsal hastalık söz konusu değil. Beyinlerinin yıkanması da söz konusu değil” değil diyor, intihar bombacısının öldürdüğü insanların tamamını düşman olarak algıladığını belirtiyor.
Başterzi, bu tür saldırılar için tüm dünyada “intihar eylemi” ve intihar bombacısı” kelimelerinin kullanıldığını hatırlatırken, “canlı bomba” söyleminin insan bedeni savaşta kullanılan militer bir araçmış gibi bir algı yarattığını söyledi: “İntihar bombacısı dediğimizde ise şunu söylemiş oluyoruz: ‘bir insan kendi öleceğini bile bile bir yığın kişiyi katledebiliyor”.
“Hepsini düşman olarak algılıyor"
“Bu kişiler özellikle çocukluk çağında çokça travmayla karşılaşmış olabiliyor. Bu travma karşısında hissettiği çaresizliği ve güçsüzlüğü böyle bir eylem yaparak, üstesinden gelerek atlattığını düşünüyor.
“Bu konudaki çalışmalara göre, örgüt içinde ötelenmek, yeterince kahraman bulunmamak gibi etkilerin de intihar eylemcisi olma kararını arttırdığı düşünülüyor.
“Yani travmayla kötü ve hastalıklı bir baş etme yolu. Ezilmişliğin öfkesiyle yakından ilişkili olduğu söylenebilir. Bu eylemin sonunda bir değer kazanacağını düşünmesi de önemliymiş gibi görünüyor.”
Neden Ortadoğu’da daha çok?
Başterzi, intihar eylemini yapmanın beyin yıkamayla açıklanamayacağını belirtiyor.
“İlaç veriliyor gibi şeyler söyleniyor sıklıkla. Ama bir insanın ilaçla bunu göze alması nadir rastlanabilecek bir şey. Bir hastalıklılık ya da kandırılmışlık hali yok, insanlar bunu eylemin meşruiyetine olan inançla yapıyor.”
Peki intihar eylemlerinin Ortadoğu’da daha sık görülmesi nasıl açıklanıyor?
“Düşünce ve ifade özgürlüğünün kullanılmasının başlıca yolu olan basın ve yayın özgürlüğü temel insan haklarındandır.
Türkiye tarihinin en kanlı, en büyük katliamlarından biri yaşanırken, sadece haber verme değil vatandaşın haber alma hakkı da engellendiği için tanımıyoruz.
Yayın yasağı kararıyla sadece basın özgürlüğü değil, aynı zamanda onun kol kola girdiği ifade özgürlüğü de ihlali edildiği için tanımıyoruz.
Haber alma hakkı
99 insanın ölümüne, yüzlerce insanın yaralanmasına yol açan bombalarla ilgili her türlü gelişme haberdir. Yurttaşların bu gelişmelerden haberdar olma hakkı vardır; haberdar etme görevi de biz habercilere düşüyor.
Yasak kararı
Ankara 6. Sulh Ceza Hakimliği, 10 Ekim’de Ankara’da Barış, Demokrasi ve Emek Mitingi öncesi iki canlı bombanın saldırısıyla ilgili soruşturmaya yayın yasağı getirdi.
Karar, Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı Anayasal Düzene Karşı İşlenen Suçlar Soruşturma Bürosu tarafından 14 Ekim’de medya kuruluşlarına “ivedi” ibaresiyle bildirildi.
Başbakan yasağı çiğnedi
Yayın yasağı kararından bir gün sonra Başbakan Ahmet Davutoğlu TGRT televizyonuna saat 13:30’da canlı yayına çıkarak soruşturma hakkında bilgi verdi. Saldırı öncesi attıkları tweetler nedeniyle 10 kişinin gözaltına alındığını ve hatta örgüt bağlantılarını kesinleştirmeden verdi.
Yasak hükümsüzdür
Kararı yargıya taşıyoruz
bianet avukatları ve basın kuruluşlarının avukatları bu yayın yasağı kararına bugün itiraz edecekler ve iptali için her türlü hukuki yola başvuracaklar.
bianet
Kocaeli Üniversitesi Öğretim Üyesi, Adli Tıp Uzmanı Prof. Dr. Ümit Biçer, failin kimliğinin araştırılmasıyla ilgili, olay yerinde intihar bombacısı olduğu düşünülen kişiye ait deliller bulunmuş olsa bile karşılaştırılacak bir örnek yoksa, yakınları bilinmiyorsa kimliğinin DNA testiyle çözülemeyeceğini ifade etti.
TIKLAYIN - ANAKARA'DAKİ PATLAMADA DNA İNCELEMESİ
Yetkililer ise kimliği tespit edilemeyen diğer saldırganın parmak izi gibi bilgilerinin veri tabanında bulunmadığını, vatandaş olmaması ihtimali üzerinde de durulduğunu açıkladı.
“Delillerin sınıflandırılması uzun sürebilir”
Adli Tıp’a intikal ettirilen delillerle ilgili hızlı bir çalışma yürütülüyor. Eğer uygun doku örneği alınabildiyse DNA incelemesinde artık kısa sürede sonuç alınabiliyor, bir günde bile tamamlanabilir.
Tabii DNA incelemesinde sonuç almak için karşılaştıracak bir bulgunun da olması gerekir. Tüm delillerin ayrıştırılması, sınıflandırılması ise zaman alır.”
“Geç başlasa da standartlara uygundu”
Saldırının ardından olay yerine giden ve inceleme sırasında gözlemci olarak bulunan Prof. Dr. Biçer, Ankara’daki bombalı saldırıda olay yeri incelemesinin nasıl yapıldığını, delillerin nasıl toplandığını da anlattı.
“Patlamadan yaklaşık 40 dakika sonra olay yerindeydim. Ben oraya vardığımda olay yerinde yaralı kalmamıştı, acil müdahale bekleyen yaralı yoktu, hepsi hastanelere götürülmüştü.”
“Orada ilk panik anında etrafta sağa sola kaçışan insanlar vardı, delillere zarar verilmesi ihtimali doğmuş olabilir. Bu tür hadiselerde olayın büyüklüğüyle değerlendirdiğimiz zaman erken dönemdeki karışıklık makul görülebilir. Sonrasında ise olay yeri incelemesinin biraz geç başladığı yönünde şikayetler olabilir.”
“Ancak büyük oranda olay yeri şeritlerle korunmaya alınmaya çalışıldı. Çalışmalara genel olarak bakıldığında oradaki çaba, vahamet arz edecek, probleme yol açacak durumda değildi. Sonrasında da cenazeler yerleştirilirken, deliller toplanırken, fotoğraflar çekilirken standartlara uyulduğunu söyleyebilirim.”
“Poşete değil delil torbasına kondu”
Örneğin, toplanan doku parçalarının poşetlere konup götürüldüğü söylendi ama biz cenazeler götürülene dek oradaydık. Deliller, delil torbalarına konarak götürüldü, dünyada da standart uygulama böyledir.”
Biçer büyük bir katliam olduğunu, adli tıp alanında bu kadar büyük bir vahşetle daha önce karşılaşmadıklarını da ekledi.
"Milli park değil"
Afyonkarahisar'ın Sultandağı ilçesinde toplu açılış törenine katılan Eroğlu İğneada'da nükleer tesis için çalışma yapılan alanın milli park alanı içinde olmadığını da belirtti.
“İkinci olarak şu anda böyle bir talep de böyle bir müracaat da yok. Sayın bakanımız sadece burada böyle bir çalışma yapıldığını ifade etmiş. Ama bizden herhangi bir talep yok.
“Bu konuda herhangi bir çalışma da henüz bize intikal etmiş değil. Kaldı ki o alan tamamen milli parkların dışında olan bir alan. Bunu özellikle belirtmek istiyorum.”
Ankara Büyükşehir Belediye Meclisi'nin dün Meclis Başkan Vekili Ali İhsan Ölmez'in başkanlığında yapılan olağan toplantısında, başkanlık yazısı ele alındı. Yazıda, 10 Ekim'de meydana gelen ve resmi açıklamaya göre 99 kişinin ölümüyle sonuçlanan saldırının olduğu alanın “Demokrasi Meydanı” olması öneriliyordu.
Önergeyi, Adalet ve Kalkınma Partisi’nden (AKP) üyeler desteklerken, Cumhuriyet Halk Partisi’nden (CHP) meclis üyeleri, alana “Barış Meydanı” adı verilmesini istedi.
Ancak alana oyçokluğuyla “Demokrasi Meydanı” verilmesi kararlaştırıldı.
Konuya ilişkin Hürriyet’ten Fevzi Kızılkoyun’un, Radikal’den İsmail Saymaz’ın Cumhuriyet’ten Alican Uludağ ve Fırat Kozok’un haberlerini derledik.
Mitinge saldırı olacağı istihbaratı gelmişti
* Alagöz ile Dündar, taksiyle gar meydanına gitti. Ayrı noktalarda mitinge katılanların toplanmasını beklediler ve eylemi gerçekleştirdiler.
* Suruç’taki intihar bombacısının abisi olan Yunus Emre Alagöz ile diğer saldırgan Ömer Deniz Dündar, dört aydır istihbarat tarafından aranıyorlardı.
* Ankara’daki saldırıdan üç gün önce ise mitinge yönelik canlı bomba veya bombalı saldırı olabileceği istihbaratının geldiği, saldırının Alagöz ve Dündar’ın da içinde bulunduğu 16 kişilik gruptan birileri tarafından yapılacağı bilgisi paylaşıldı.
* Antep’te saldırganları getiren araç sahibi, araç sürücüsü ile rehberlik yaptığı iddia edilen üç kişi yakalandı. Ankara’da bu kişilerle ilgisi olduğu sanılan iki kişi ile yine IŞİD bağlantılı üç kişi olmak üzere toplam sekiz şüpheli gözaltına alındı.
Saldırganın ablası Başbakanlık ve Cumhurbaşkanlığı’na ihbar etmiş
Radikal’den İsmail Saymaz’ın “Canlı bombayı hem Başbakanlığa hem Cumhurbaşkanlığı’na ihbar etmiş” başlıklı haberinden notlar şöyle:
* Ömer Deniz Dündar’ın ablası Fatma Dündar’ın iki yıl önce hem Başbakanlık İletişim Merkezi’ne (BİMER) hem de Cumhurbaşkanlığı’na ihbar ve şikâyette bulunduğu ortaya çıktı.
* Fatma Dündar, 18 Eylül 2013’te Başbakanlık İletişim Merkezi’ne (BİMER) gönderdiği 789498 numaralı başvuru ve şikâyette, “Adıyaman’da birçok genç Suriye’ye götürülüyor. Benim iki kardeşim 15 gündür yok. Emniyet güçlerine kayıp ihbarı yaptığımız sırada öğrendik ki bizim gibi 100’e yakın aile mağdur ve bu soruna kimse çözüm bulamıyor” dedi.
* Dündar, 24 Eylül 2013’te Cumhurbaşkanlığı’na yaptığı ihbarda da şunları yazdı: 20 yaşında ikiz erkek kardeşlerim Suriye’ye cihat düşüncesi adı altında kaldırılıp götürüldü. (…) Ne emniyet güçleri ne de savcılık bu olaya el attı. BİMER’e aynı şekilde yazdık, henüz geri dönen olmadı. Aileler perişan oldu.”
2 bombacının El Kaide davası dosyası kapatılmış
Yine Radikal’den İsmail Saymaz’ın “Ankara ve Suruç Canlı Bombaları El Kaide Üyeliği Suçundan Soruşturulup Dosyaları Kapatılmış” başlıklı haberinden notlar şöyle:
* Adıyaman'da "Dokumacılar" adlı IŞİD hücresinin lideri Mustafa Dokumacı ve kendisi gibi Suriye'de savaşan iki arkadaşı hakkında geçen yıl "El Kaide silahlı örgüt üyeliği" iddiasıyla dava açıldı.
* Ancak, aynı soruşturma kapsamında aralarında Suruç bombacısı Şeyh Abdurrahman Alagöz ile Ankara bombacısı Ömer Deniz Dündar ile ikizi Mahmut Gazi Dündar’ın da olduğu 19 kişi hakkında kovuşturmaya yer olmadığına karar verildi.
Plan Kilis’te yapıldı iddiası
Cumhuriyet’ten Fırat Kozok’un “Katliam Planı Kilis’te Yapıldı” başlıklı haberinden notlar şöyle:
* İddialara göre, patlamadan bir gün önce Ankara’dan bir grup IŞİD’ci, Kilis’in Elbeyli ilçesindeki sınır köyüne gitti. Sınırın öte yakasındaki IŞİD militanları köye çağırıldı.
* Yapılan ilk görüşmenin ardından, militanlar tekrar Suriye’ye geçip, yanlarında canlı bomba olacak iki kişiyi getirdi. İki kişi Ankara grubuna teslim edildi. Canlı bombalar gece yarısı Ankara’ya getirildi.
İki bombacı hakkında da yakalama kararı varmış
Cumhuriyet’ten Alican Uludağ’ın “Canlı Bombalar Resmen Aranıyormuş” başlıklı haberinden notlar şöyle:
* 99 kişinin öldüğü Ankara katliamını gerçekleştiren canlı bombalar hakkında Adıyaman Cumhuriyet Başsavcılığı’nın talebi üzerine yakalama kararı alındığı ortaya çıktı.
* Suruç katliamcısı Şeyh Abdurrahman Alagöz’ün ağabeyi Yunus Emre Alagöz hakkında Adıyaman’da yürütülen IŞİD soruşturması kapsamında 23 Temmuz tarihinde, Ömer Deniz Dündar hakkında ise 26 Temmuz tarihinde yakalama kararı çıkarıldığı öğrenildi.
Demirtaş: Diyalog kanalları açık tutulmalı
Toplantının ardından Demirtaş, “çok dostane, verimli bir görüşme yaptıklarını” söyledi, gazetecilere şu açıklamalarda bulundu:
“Ümit ediyorum ki bütün siyasetçiler diyalog kanalarını açık tutma anlamında cesaretli bir tutum ortaya koyarlar. Hepimizi insanız ve travma yaşıyoruz. Ateş düştüğü yeri daha fazla yakıyor. Bu acılar bir daha yaşanmasın diye çözüm üretmezsek bu makamlarda olmamızın hiçbir anlamı olmaz. HDP olarak kim diyalogdan yana bir adım atarsa biz kendisine 10 atmayı görev biliriz.
“Devlette IŞİD’i koruyan bir yapı var”
“Faillerin Diyarbakır ve Suruç katliam failleriyle bağlantılı olduklarını soruşturmayı yürüten savcı ilk gün bizimle paylaşmıştı. Hem bombanın, hem de bombacının bağlantılı olduğunu ifade etmişti.
Hukuka inanan, etkili, adil bir soruşturma yapabilecek savcılar bütün bu katliamların ardındaki güçleri ortaya çıkarabilir, yeter ki siyaset müdahale etmesin. Ama gördüğümüz kadarıyla siyaset soruşturmaya müdahale ediyor.
Görünen o ki, çok sağlam ilişkileri var. IŞİD'in Türkiye'de devlet içerisinde çok sağlam ilişkileri var. Onları koruyan, kollayan bir yapı var.”
“Suriye’ye nasıl gittiler?”
“Devlet bunu yaptı, derken, bilerek, daha önceki katliamlardaki üstünü örtme çabasını da görerek konuşuyoruz. Şimdi Sayın Davutoğlu'nun 'Hayır, asla devletin hiçbir zaafiyeti yoktur' demesi bizi daha da şüphelendiriyor.
Sen hangi soruşturmaya dayanarak, 'Devletin bu işte dahli yoktur, sütten çıkmış ak kaşıktır' diyorsun? Daha soruşturma bitmedi, başlamadı bile doğru dürüst. Bir Başbakan olarak arkasındaki örgütleri, devletin dahlinin olmadığını nereden biliyorsun?
“Kimi sorumlu tutacağız?”
Kılıçdaroğlu: Güvenlik zaafı yoksa neden öldüler?
Böyle bir şey olabilir mi? Sanki olay Suriye sınırında, Suriye topraklarında oldu. Beyefendi olay Ankara’da oldu. Emniyete 500 metre mesafede oldu. Güvenlik zaafı yoksa bu insanlar neden öldü?” (AS)
TSK operasyonları
* Türk Silahlı Kuvvetleri’nin (TSK) 24 Temmuz 2015 tarihinde Kandil bölgesine yönelik gerçekleştirdiği hava bombardımanının ardından askeri operasyonlar, PKK eylemleri ve sivil yerleşim alanlarında gerçekleştirilen kapsamlı polis operasyonları ile çatışmalı bir süreci girildi.
* Çoğu son üç ay içinde olmak üzere 2015 yılının ilk 9 ayında bölgede 105 güvenlik görevlisi yaşamını yitirdi, 254 güvenlik görevlisi yaralandı. 104 örgüt militanı yaşamının yitirdi, dört örgüt militanı yaralandı.
* Operasyon sırasında yaşanan çatışmaların ortasında kalan dokuz sivil yurttaş yaşamını yitirirken, 40 yurttaş yaralandı. 80 kişi ise PKK militanları tarafından alıkonuldu.
İnsanlık suçları
* Ciddi insanlık suçları işlendi. Muş’un Varto ilçesi kırsalında çıkan çatışmada yaşamını yitiren Ekin Wan kod isimli HPG militanı Kevsel Altürk’ün bedeni teşhir edildi.
* Şırnak kent merkezinde güvenlik güçlerinin açtığı ateş sonucu öldürülen Hacı Lokman Birlik zırhlı polis aracının arkasına iple bağlanıp yerlerde sürüklendi.
Sokağa çıkma yasakları
* İlan edilen sokağa çıkma yasaklarını takiben gerçekleşen operasyonlarda siviller öldürülürken, mahallelere tanklarla top atışları yapıldı.
* Dokuz ayda bölgede 63 sivil yurttaş yaşamını yitirmiş, 93 sivil yurttaş ise yaralandı. Yüzlerce konut ve işyeri tahrip edildi, tedaviye erişim, enerji ve iletişim hakları ihlal edildi.
Ev baskınları
* Sabah çok erken saatlerde çoğunluğu kapıları kırılmak suretiyle, 1975 ev baskını gerçekleştirildi. Baskına maruz kalan evlerde yaşayanların başlarına silah dayandı, darp edildiler, işkence ve kötü muameleye maruz kaldılar.
* Çoğunluğu bu ev baskınlarında ve toplumsal gösterilerde olmak üzere 293’ü çocuk 3 bin 564 kişi gözaltına alındı. 41’i çocuk 788 kişi tutuklandı.
Seçme, seçilme hakkı
Son iki ayda Demokratik Bölgeler Partisi’nden (DBP) 17 Belediye Eş Başkanı ile onlarca Belediye Meclis Üyesi tutuklandı veya atanmış bir İçişleri Bakanı tarafından görevden alındı. (AS)
* Raporun ve İHD Diyarbakır Şubesinin raporla ilgili değerlendirmelerinin tamamına buradan ulaşabilirsiniz.
Yıldız Sarayı’ndaki Mabeyn Köşkü’nde gerçekleşen görüşme saat 16.30 sularında başladı ve yaklaşık bir buçuk saat sürdü.
Merkel önemli konu başlıklarından birinin mültecilerin Türkiye’deki ve batıdaki yönelişi olduğunu söyledi.
“Ayrıca terör örgütlerine karşı birlikte hareket etmemiz gerektiği üzerinde durduk. Fasıllar üzerinde konuşma fırsatımız oldu. 15,17, 23 ve 24 ve 31’inci fasıllar üzerinde değerlendirme yaptık.
“Özellikle terörle mücadele konusunu değerlendirdik. Suriye’de bir siyasi çözümü gerekliliğini ele aldık. Bu konuları daha sonra da görüşmek üzere mutabık kaldık. Biz burada özellikle Suriye’deki iç savaş konusunu ve Irak’taki şartları görüşerek şunu da konuştuk: Türkiye’nin 2 milyon mülteciyi kabul ederek güç bir görev üstlendi.
“Türkiye ve AB daha yoğun işbirliğine girmeli”
“Türkiye ve AB daha yoğun ve işbirliği içine girme gerektiği konusunda mutabık kaldık.
“Vize konusu ve geri kabul anlaşması olsun bu konulara bir hızlandırma gerektiği konusunda bir mutabakata vardığımız konusunda anlaşmaya vardığımızı belirtmek isterim.
“Bir takvim oluşturarak, bir takvim geliştirerek biz de Almanya olarak destek vereceğimizi belirtti. Böyle olması gerektiğini belirttim.”
Erdoğan: Fasıllar üzerinde değerlendirme yaptık
* Fotoğraf: Yasin Bülbül / Cumhurbaşkanlığı
Savcılık altı kişinin tutuklanmasını istemişti
Şüpheli eskortun ifadesi
Tutuklamaya sevk edilenler arasında, Suruç katliamını yapan Şeyh Abdurrahman Alagöz'ün ağabeyi ve intihar bombası saldırısını gerçekleştiren Y.E.A.'yı Ankara'ya getiren araca eskortluk eden Y.Ş.'nin de yer aldığı öğrenildi. Soruşturmada, yabancı uyruklu olabileceği değerlendirilen ikinci intihar bombacısının ise, beraberinde iki yabancı uyruklu kişiyle birlikte Suriye'den Türkiye'ye giriş yaptığı ve olay günü Ankara'ya gelerek, yine Y.Ş. ile bölgede keşif yaptıkları açığa çıktı.
İki yabancı uyruklu kişinin, Y.Ş.'nin Antep'te yakalanmasından önce kaçtığı öğrenildi. Bunun üzerine TEM ekipleri IŞİD'in hücre evlerine baskınlar yaptı. Baskınlarda, bomba yapımında kullanılan yüklü miktarlarda malzeme ile patlamaya hazır hale getirilmiş TNT ve el bombaları ele geçirildi.
Eskort Y.Ş., ifadesinde şunları anlattı:
"Ben Y.E. ve yanındaki kişiyi getiren araca gözcülük yapıyordum. Olay gecesi Antep'ten yola çıktık. Y.E. ile yanındaki kişiyi taşıyan aracın şoförü başkasıydı. İkinci kişi, yabancıydı. Yolda Y.E. , bana, PKK'lı kafirlerin mitingi olduğunu belirterek, 'Bizim amacımız HDP, onları vuracağız' dedi. Bombaları üzerindeydi. Ben para karşılığında bombacıları Ankara'ya getirdim. Ancak paramı alamadım. Ankara'nın Gölbaşı ilçesine kadar kendi kullandığım araçla zanlılara eskortluk yaptım. Daha sonra bana dön dediler."
Altı tutuklama, dokuz yokluğunda tutuklama
Adli kontrol kapsamında şüphelilere yurt dışına çıkış yasağı ile polis merkezine imza verme şartı getirildiği belirtildi. (BK)
* Fotoğraf: Mehmet Ali Özcan / Ankara / AA
Diyarbakır’da, kalacağımız yer Sur’da. İlçede üç gündür çatışma var.
Havalimanından doğruca Dağkapı meydanına geldik. Amacımız iki-üç sokak ötedeki, Sur ilçesindeki otelimize ulaşmak. Ancak meydan polisler tarafından kesilmiş.
O sırada 80 yaşlarında bir amca kapısı açık olan minibüsümüze binmeye çalışıyor.
Amcayı durduran meydanda bekleyenlerden biri.
Diyaliz için ambulans bekliyorlarmış, amca da aracı ambulans sanmış. Onların bekleyişi sürüyor.
Şaka gibi… Kötü bir şaka… Koca kentin ortasında sokakları polis barikatlarıyla örtülmüş bir ilçe.
Öldürülen Helin Şen’in ismi ağızlarda dolaşıyor. Biri “Bir kişiyi güvercinlerini beslerken vurmuşlar” diyor.
Nihayet iznimiz gelip otele gitmek için barikatı aştığımızda dükkanların kapalı olduğu, köşe bucakların polisler tarafından tutulduğu, omuzlarında silahlarla “güvenlik görevlilerinin” volta attığı, birikmiş çöplerle dolu boş sokaklar.
“Kızım hasta, ondan rica ediyorum” diye ekliyor. Yani insanın evine gidebilmek için polisten ricacı olunması gerekliymiş gibi.
Cenazede binlerce öfkeli yüz, üzgün göz. Sloganlar “Katil DAİŞ [IŞİD – Irak Şam İsam Devleti] İşbirlikçi AKP”.
Diyarbakır’da bugün sokakta seçim renkleri yok. Müzik yok. Renkli bayraklar yok.
Koskoca ilçede seçime dair tek emare, Sur’un kapalı esnaf kepenklerinin üstünde kalmış olan Selahattin Demirtaş-Figen Yüksekdağ’lı “Bizler Meclise” afişi.
Onun da rengi solmuş. (EA)
Bu gezi P24 koordinatörlüğünde gerçekleşti.
Adana’da Çukurova TV’de program yapmak için bulunan ve saat 05.00’de otelinden gözaltına alınan Faraç olayı Twitter hesabından duyurdu.
— MEHMET FARAÇ (@FARACYAZIYOR) October 19, 2015
Elçi'yle ilgili yakalama kararında "tüm aramalara rağmen bulunamadığı, saklandığı" iddia edildi ancak Elçi barodaki makamında gözaltına alındı.
Önceki Baro Başkanı Mehmet Emin Aktar da Elçi’yle birlikte İstanbul’a geldi. Aktar konuyla ilgili Twitter’a şunları yazdı: “Baro başkanımız Tahir Elçi ile birlikte İstanbul'dayız. Gizlenmedi,kaçmadı. Amaç soruşturma değil, onur kırmak. Buna izin vermeyeceğiz.”
Hürriyet gazetesinin haberine göre, Bakırköy Cumhuriyet Başsavcılığı, Elçi hakkında başlatılan soruşturmaya, suça konu sözlerin sarf edildiği CNN Türk'teki programın moderatörü Ahmet Hakan Coşkun ile sorumlu yayın müdürünü de dahil etti.
Baroya polis baskını
Dün gece geç saatlerde Diyarbakır Barosuna giden Terörle Mücadele Şubesi ekipleri, Elçi'ye Bakırköy 2. Sulh Ceza Hakimliği'nin yakalama kararını tebliğ etti.
Savcılığın talebiyle
Bakırköy 2. Sulh Ceza Hakimliği, Bakırköy Cumhuriyet Başsavcılığı'nın talebi üzerine, Elçi hakkında “terör örgütü propagandası yapmak” suçlamasıyla yakalama kararı çıkardı.
Davet beklerken yakalama
Cuma günü kendisiyle ilgili bir ceza soruşturmasının başlatıldığını basından öğrendiğini belirten Elçi, ifadeye çağrılacağını düşünerek programını iptal ettiğini ve barodaki makamında davet beklediğini anlattı:
TBB: Kanuna aykırı
Türkiye Barolar Birliği de yazılı açıklama yaptı:
Sergi sadece şizofreniye odaklanmıyor, ilk çağlardan günümüze ruhsal hastalıkların tanısı ve tedavisinde kullanılan yöntemleri, batı ve doğu toplumlarının farklı dönemlerde konuya yaklaşımını ilginç görsel ve canlandırmalarla anlatıyor.
Empati kurmak için tasarlanan kabinde şizofreni hastalarının duydukları sesler canlandırılıyor.
Serginin ilgi gören döner yatağında ise yaklaşık iki yüzyıl önceki tedavi denemelerinden olan “baş döndürme” deneyimi sergileniyor. Bu deneyimleri tatmadan önce girişteki uyarıları okumayı unutmayın.
Trepanasyon nedir?
İlk çağlarda akıl hastalarını kötü ruhların işgal ettiğine inanıldığı için kafatası delinirmiş (trepenasyon). Yeniçağın başlangıcına kadar devam eden bu uygulama ilk ameliyat örneği olarak kabul ediliyor. Hastaların birçoğu hayatını kaybediyordu.
Gevher Nesibe Şifahanesi
Selçuklular döneminde 1204’te Kayseri’de açılan Gevher Nesibe hatun Şifahanesi’nde İbni Sina, Biruni ve Razi gibi alimlerin birimleri ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanıldı. Akıl hastalarının kaldığı 18 odalık bölümde kanallarla odacıkların içindeki su ve müzik sesi eşliğinde telkinler yapılarak hastalar tedavi edilirdi. 1890’a kadar hizmet verdi.
Şizofrenide deneme yanılma
1911'de İsviçreli Eugen Bleuler ilk kez şizofrenş kavramını kullandı. Bu tanımdan sonra tedavi yöntemlerine odaklanıldı. Ancak şizofreninin fizyotapolijisi bilinmediğinden tüm tedavi yöntemleri deneme yanılma yöntemine dayandı. Uyku tedavisi, yüksek ateş tedavisi, insülin koma tedavisi, oksijen yoksunluğu ve karbondiyoksit inhalasyonu vb.
Tımarhane nereden geliyor?
16. yüzyılda inşa edilen ve Osmanlı döneminin en büyük hastanesi olan Süleymaniye, 1870’li yıllarda ihmal edilmişti. Hastalar atlarla aynı ortamda tutulmuş, hatta meraklı halka bir sirk hayvanı gibi izlettirilmiştir.
İşte tımarhane terimi, ruhsal hastalıkları olan kişilerin atların bakımının yapıldığı yani tımar edildiği yerlerde barındırılmalarından gelmektedir.
İtalyan hekim Luigi Mogeri Pere, Süleymaniye Hastanesi’nde dönemin Avrupa akıl hastanelerinde olduğu gibi akıl hastalarını zincire vurma uygulamasına son vermiştir.
TIKLAYIN - ŞİZOFRENİYLE İLGİLİ BİLİNEN 9 YANLIŞ
TIKLAYIN - ŞİZOFRENİM BEN TOPLUMDAN TOPLUM BENDEN KORKUYOR
YANLIŞ
Şizofreni hastalarının hastaneye yatırılması gerekir.
DOĞRU
YANLIŞ
Şizofreni tamamen kalıtımsal bir hastalıktır.
DOĞRU
YANLIŞ
Şizofreni hastaları saldırgan ve tehlikelidir.
DOĞRU
YANLIŞ
Şizofreni hastalarının zeka seviyesi düşüktür.
DOĞRU
YANLIŞ
Şizofreni aniden başlar.
DOĞRU
YANLIŞ
Şizofreni tedavisi olmayan ve iyileşmeyen bir hastalıktır.
DOĞRU
Şizofreni tedavisi mümkün ve iyileşme gösterebilen bir hastalıktır. Tedavi olanağı ve iyileşme ile anlatılmak istenen kuşkusuz hastalığın tümüyle ortadan kalkması demek değildir. Diğer pek çok hastalıkta olduğu gibi, doğru ve düzenli ilaç tedavisi, psikososyal tedaviler ve rehabilitasyonla, toplum içinde bağımsız ve üretken bir yaşam sürebilirler.
YANLIŞ
DOĞRU
YANLIŞ
Şizofreni hastaları hiçbir zaman iş sahibi olamaz, çalışamaz.
DOĞRU
Soruşturmanın seyri
Acil çağrılar
* Katliamın yaşandığı bölgede denetim almakla görevli kolluk ve istihbarat birimleri ve idari amirler görevlerini kötüye kullandıkları ve bu suretle yaşanan saldırıda sorumluluk altında oldukları için haklarında idari ve adli soruşturma mekanizmaları devreye sokulmalı.
"AYM gizlilik kararı ve yayın yasağına nihai karar almalı"
* Savunma örgütünü temsil eden/etmesi gereken Türkiye Barolar Birliği tüm bu soruşturmalara doğrudan müdahil olmalı, soruşturma seyrini akamete uğratacak tüm kararlara itiraz etmeyi, yapılamayan işlemleri bizzat gerçekleştirmeyi esas almalı.
"UCM Savcılığı harekete geçmeli"
“Kadınların sadece tek bir kadınla temsil edildiği çok sayıda örnek var. İş dünyası, müzik, sanat ve medyada, kadınlar nadiren sayısal olarak erkekleri geçiyor.”
İngiltere’de Elle dergisi, feminizm konulu Kasım sayısında kadınların eşit temsilinin ne kadar vahim durumda olduğunu bir videoyla anlattı.
Videoda çeşitli kurullarda, toplantılarda veya afişler için çekilen fotoğraflardan erkekleri çıkaran dergi, dünya nüfusunun yarısını oluşturan kadınların karar mekanizmalarında sadece tek bir kadın üyeyle temsil edildiğine dikkat çekti.
Elle UK editörleri, kadınların ötelendiği mevcut anlatıyı değiştirmek ve pozitif bir diyalog ortamı oluşturmak istediklerini söyledi.
Parlamentoda kadınlar yüzde 20 bile değil
Dünya Ekonomik Forumu’nun (DEF) 2014 Küresel Toplumsal Cinsiyet Uçurumu Raporuna göre, tüm dünyada parlamentoda kadın temsili yüzde 20’yi bulmuyor.
Türkiye, mecliste cinsiyet eşitliği konusunda 142 ülke arasında 98. Sırada yer alıyor. TBMM’nin 25. döneminde, kadın vekil oranı yüzde 17,6. Bu oran 24. Dönemde 14,3 idi.
BM’nin hiç kadın genel sekreteri olmadı
Birleşmiş Milletler (BM) 70 yaşına girdi ve 2016’da yeni BM Genel Sekreteri seçilecek. Şimdiye kadar sekiz kişi BM Genel Sekreterliği görevine getirildi. Gana’dan Norveç’e, Peru’dan Mısır’a, Myanmar’dan Kore’ye birçok ülkeden BM Genel Sekreteri seçildi. Ama hepsi erkekti.
Aralarında Uluslararası Af Örgütü, CIVICUS, Equality Now, Social Watch, Barış ve Özgürlük İçin Uluslararası Kadın Ligi, Avaaz gibi kurumlar, “1 For 7 Billion: Find The Best UN Leader” (Yedi Milyar İçin 1 Kişi: En İyi BM Liderini Bul) kampanyasını başlattı.
TV’de erkekler tartışıyor
Bu programlarda kadınlar ya sunucu olarak yer alıyor ya da (nadiren) tek kadın konuk olarak. Tek kadın konuk olduğunda da genellikle konuşmasına pek fırsat verilmiyor.
Erkek ordular
39 bin 449 subayın görev yaptığı TSK’da, kadın subay sayısı 1343. Kadın subayların oranı yüzde 3. Kadın astsubayların oranı binde 4. Kadın general zaten yok. Eski Milli Savunma Bakanı İsmet Yılmaz bu konuda “Mevzuatta bayanların general/amiral rütbesine terfi etmelerini engelleyen bir hüküm bulunmamaktadır” diyor.
ABD’de ise kadın general oranı yüzde 7, kadın subay oranı ise yüzde 16,6.
Film endüstrisinde kadınların nesli tükeniyor
Popüler filmlerde kadın karakterlerle ilgili yapılan ilk küresel çalışmaya göre, kadınlar filmlerde repliği olan karakterlerin sadece yüzde 30’unu oluşturuyor. Başrollerin ise yüzde 77’sini erkek oyuncular, yüzde 23’ünü kadın oyuncular oynuyor.
Eşitsizlik ödüllere de yansıyor. 2015’te 7 Oscar kategorisinde hiç kadın aday gösterilmedi. Akademi Ödülleri tarihinde sadece 4 kadın en iyi yönetmen ödülüne aday gösterildi, bu 4 kadından sadece biri kazandı. (ÇT)
* Çiçek Tahaoğlu derledi.
Elçi adliye çıkışında bianet’e yaptığı açıklamada, “Yaşananlar, bu meseleyi sağlıklı şekilde tartışmanın ne kadar güç olduğunu gösterdi” dedi.
"Resmi söylem hala tabu"
Elçi, “Birtakım sözlerin hala tabu olduğunu, resmi ve siyasi söylemler bağdaşmayan ifadelerin halen yargı ve hükümet tarafından rahatsızlığa, tepkiye yol açtığını gördük” diye konuştu.
“Bugün ifade özgürlüğünün ne boyutta olduğunu, yargının ifade özgürlüğüne yaklaşımını da görmüş olduk.
Bugün olanlar, Türkiye’deki demokrasi ve ifade özgürlüğü açısından ibret vericiydi.
“Bulunamadı” diye makamında gözaltı
Bakırköy Cumhuriyet Başsavcılığı, 14 Ekim'de CNN Türk'te katıldığı bir programda sarf ettiği “Bazı eylemleri terör niteliğinde olsa bile PKK, silahlı siyasal bir harekettir. Siyasal talepleri olan, çok ciddi bir desteği olan bir siyasal harekettir” sözleriyle ilgili Elçi hakkında soruşturma başlatmıştı.
Elçi'yle ilgili yakalama kararında "tüm aramalara rağmen bulunamadığı, saklandığı" iddia edildi ancak Elçi barodaki makamında gözaltına alındı.
Hak örgütlerinden Elçi’ye destek
İnsan hakları örgüt ve dernekleri de Avukat Elçi’nin gözaltına alınmasına tepki göstererek destek açıklamaları yayınladı.
“Elçi’ye ‘PKK’ye terör örgütü demedin’ diye suçlama yöneltmek, ‘PKK’ye terör örgütü diyeceksin’ diyerek onu açıklamaya zorlamak İnsan Hakları Evrensel Bildirisi’nin (İHEB) 18.maddesinin ihlalidir. Kimse düşünce ve kanaatlerini açıklamaya zorlanamaz. Kimse açıklamadığı, söylemediği düşünceler nedeniyle suçlanamaz.”
İnsan Hakları Ortak Platformu (İHOP) “Diyarbakır Barosu Başkanı Tahir Elçi’nin sadece düşüncesini ifade ettiği için maruz bırakıldığı bu uygulama, insan haklarına, ifade ve vicdan özgürlüğüne karşı yapılmış ağır bir ihlaldir” açıklamasını yaptı.
* DBP’li 18 belediye eşbaşkanı tutuklandı;
* Bir belediye eşbaşkanı görevden alındı ve ev hapsinde tutuluyor,
* İki İl Genel Meclis Başkanı tutuklandı;
* Dört belediye eşbaşkanı ise tutuklanmadı ama görevden uzaklaştırıldı.
Demokratik Bölgeler Partisi (DBP) Yerel Yönetimlerden Sorumlu Eş Genel Başkan Yardımcısı Çimen Işık, tüm dosyalarda gizlilik kararı olduğunu belirtti.
DBP’li belediyelerin yüzde 18’ine soruşturma
Görevden uzaklaştırma ve tutuklamalar toplam 18 il ve ilçe belediyesini kapsıyor. Bu da toplamı 106 olan DBP’li belediyelerin yüzde 18’ine denk geliyor.
Tutuklanan (ve ev hapsi verilen) 19 eşbaşkandan dördü il belediyesi, 15’i ise ilçe belediyelerinden.
“Eşbaşkanlık sistemi tutuklamayla kabul gördü”
Işık, “Dikkat çekici bir nokta, şimdiye kadar hiçbir şekilde kabul görmeyen eşbaşkanlık sistemimizin, konu tutuklama olunca kabul görmeye başlaması” diyor.
Gerekçe: özyönetim ve canlı kalkan eylemleri
Ne olmuştu?
Anayasa'nın 127. maddesi ve 5393 sayılı Belediye Kanununun 47. Maddesi’ne dayandırılarak verilen görevden alma kararları ve tutuklamaların listesi şöyle:
Gözaltı ve görevden uzaklaştırmalar
* Batman Belediye Eşbaşkanı Sabri Özdemir ve 18 DBP’li belediye meclisi üyesi, 14 Ekim’de görevden alınmıştı. Toplam 38 Belediye Meclis üyesine sahip olan 28'i DBP'li, 10'u da AK Partili olan Batman Belediyesi'nde görevden uzaklaştırmalar nedeniyle sayı eşitlendi.
* Van İpekyolu Belediye Eşbaşkanı Aygül Bidav ve üç yönetici, 14 Ağustos’ta yapılan özyönetim açıklamasına katıldığı gerekçesiyle hakkında “anayasal düzeni bozmak” suçlamasıyla başlatılan soruşturma kapsamında 17 Ekim’de İçişleri Bakanlığı tarafından görevlerinden uzaklaştırıldı.
Tutuklamalar
Vejetaryenlikten sonra veganlığı da öğrenmeye başladık. Veganların protein eksikliğinden öleceğine dair endişe bir nebze azalmış görünüyor; "bal da mı yemiyorsunuz?" soruları daha az duyulur oldu.
Hayvanları sömürmeden elde edilen (hayvanlar dışında kimleri sömürdüğünü bilemediğimiz) şampuanlar da bulunabiliyor artık. Veganlar için tüketim bir nebze kolaylaşmış durumda.
Yaşamaya devam etmemiz için gerekli olduğuna inandığımız ve hayvanları sömürmeden elde edilmiş tüketim mallarına yönelik rehberi paylaşmadan önce faydalandığım facebook sayfalarından bahsetmek istiyorum. Çalışan Vegan, Veganistanbul, Pozitif Veganlar Dayanışması ilk aklıma gelenler arasında. Bu siteleri değerli buluyorum çünkü hem kolektif bir çaba söz konusu hem de diğer sitelerden çok daha işlevsel.
Bu sayfalardaki paylaşımları günlük olarak takip etmenin yanında alacağınız ürünün üst başlığını ‘ara’ butonuna yazmak da hızlı bir çözüm oluyor. Örneğin vegan bir ayakkabı arıyorsanız sayfaya yazmak yerine sağ üst köşeden aratarak daha önce konuşulup konuşulmadığına bakabilirsiniz.
Yiyecek ve içecekler
Bu konu vegan beslenme için en ikircikli mesele sanırım. İstanbulu baz alırsak, tüm ürünleri vegan olan ikisi Yeldeğirmeni’nde biri Tophane’de olmak üzere bildiğim üç mekan var. Bu listenin kısalığı ‘neredeyse’ tüm seçenekleri vegan olan ya da ‘mayonez de alabilir miyim’ dediğinizde reddetmeyen mekanları dahil etmemekle ilgili.
Yeme-içme meselesinin sıkıntılı olmasının nedeni vegan seçenekleri kepapçılarda da bulabiliyor olmanız; daha da kötüsü bazı yerler için vegan beslenmenin yeni bir pazar haline gelmesi. Bunun en somut örneği olarak Kadıköy’deki işletmeler verilebilir. Çalışan, gününü dışarda geçirmek zorunda kalan ya da yemek yapmak için vakti olmayan veganları keşfeden işletmeler bir ya da iki vegan seçeneği -bana kalırsa ederinden fazla ücretle- mönülerine eklediler. Veganlar dışarıda yemek yediğinde yan masasında hayvan yenen lokantalarda oturmak zorunda.
Bu durum bir yandan vegan kelimesinin duyulması açısından önemli. Daha çok insanın hayvanları sömürmeden yaşamına devam etmesi için bir teşvik olabileceğini unutmamakla birlikte veganizmin bir kâr kapısı olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu da göz ardı etmemek gerekiyor. Bu yüzden işletmelerin ‘nasılsa yiyecekler’ bakışıyla mönüye koydukları vegan opsiyonların en son seçenek olması gerektiğini düşünüyorum.
Hem bu sebepten hem de veganların sadece İstanbul'da yaşadığı varsayımının kusurlu olmasından mekanlar listesi paylaşmaya gerek duymuyorum. Yaşadığınız şehirde vegan yiyecekler bulabileceğiniz mekanlara Happycow'dan erişebilirsiniz.
Giyim
Giysilerden bahsederken öne çıkmış hassasiyetlerin olması şaşırtıcı bulduğum bir mesele. Biraz magazinle bunu örneklendirmek istiyorum: 4 sezondur TV’de yayınlanan ve çokça izlenen ‘stil’ yarışmasının bir sezonunda, Sinem isimli yarışmacının diğer yarışmacının üzerinde bir kürk görüp ağlamasının ardından yarışmada ‘kürk hassasiyeti’ öne çıkmıştı. Yarışmacıların ve jüri üyelerinin yoğun tepkisinin üzerine podyumda ‘gerçek’ kürk giyilemeyeceğine karar verilmişti.
Bu yaşananların ardından ise yarışmada ‘gerçek’ deriye, ipeğe övgü aynı şekilde sürmüş, yün kazak tavsiyeleri yer bulmaya devam etmiştir.
‘İyi’ sömürüden bahsetmek ne kadar güç ise kürke karşı çıkarken deri, yün, ipek ya da kuş tüyü yastık kullanmak da aynı raddede güçtür. Hayvanlardan faydalanılarak elde edilen ürünleri en zaliminden en az zarar verene doğru sınıflandırmak büyük bir yanılgı.
Çalışan Vegan sayfasındaki bir kullanıcının da söylediği gibi vegan giysiler konusunda aslında yapılacak şey oldukça basit: etikete bakmak. Pamuk (cotton), keten (linen), polyester, poliamid, akrilik, poliüretan maddeleri kullanılarak üretilmiş olanlar vegan. Deri (leather), kürk (fur), yün (wool), ipek (silk) ve bu gibi hayvansal içeriklerden de çok daha uygun fiyatla satılıyor. Çok kişisel bir tavsiye: Beyoğlu İş Hanı, Terkos Pasajı ya da şehrinizdeki herhangi bir pasajdan alışveriş ederken AVM’lerdeki ürünlerden çok daha fazla vegan ürünle karşılaşabilirsiniz.
Kişisel bakım ve kozmetik
Sertifikalar ve logolar önemli fakat kimi zaman onlar da yanıltıcı olabiliyor. En güvenilir sertifika ve logolar: Buav, PETA ve CCF. Bu sertifikalı ürünleri websitelerinden görebiliyor da olsanız markalar kimi zaman ambalajlarında kullanmayı tercih etmeyebiliyor. Sertifika alabilmek için ambalajda yer verme şartı yok. Sertika ücretsiz dahi olsa logo için ödeme yapma gerekliliği de bir engel olabilir.
Kozmetik ürünlerindeki logo ve sertifikalar konusunda bilgi için faydalandığım bu kaynağı kullanabilirsiniz.
Temizlik ürünleri
Yine de markalı ürünler kullanmak isterseniz bazıları Vegan Türkiye’nin yayınladığı liste’de yer alıyor. Sitedeki temizlik ve kozmetik ürünleri kullanabileceğiniz tüm markaları kapsamıyor çünkü pazara giriş-çıkış oldukça fazla. O yüzden yazının başında bahsedilen Çalışan Vegan, Veganistanbul vb. facebook sayfalarında üst başlıkla (şampuan, deterjan vs.) ürün arayabileceğinizi aklınızda bulundurun.
Görmediğimiz yerlerde hayvanlara ne yapıldığını anlamanız ve yukarıda bahsedilen vegan ürünleri kullanmaya başlamanız için Veganblogg size belgesel, film, kitap konularında yol gösterebilir.
Tekrar etmek gerekirse: Veganizm ne bir beslenme çeşidi ne de hayvanları sevmekle ilgili bir mesele. Bu hareket özgürlükleri savunmakla ilgili.
Özgürlük herkes için aynı manaya gelir. Vegan olun. (AE/NV)
Not: Bu liste tamamen sınırlı bilgimle yapılmıştır, düzeltmeler ve önerileriniz için: [email protected]
Yaşananlara tanık olan Eğitim Sen Kurucu Genel Başkanı Yıldırım Kaya ile saldırılardan bu yana geçen süreci konuştuk.
Kaya, saldırıların “korku ve yılgınlık” amacına ulaşamadığını, işyerlerinin el birliği ile temizlendiğini ve insanların buraları sahiplendiğini anlattı.
“Bina komple yanmıştı, onarımı zordu. Yeni bir yer bulundu. İnsanlarda ‘kiraya vermeyiz’ anlayışı olmadı. Kırşehir halkı kin ve nefret tohumlarının sevgi tohumlarına dönüşmesi için ciddi katkı sundular. Çocuklarına bir defter lazımsa üç defter aldılar.”
“Kırşehir demokrasi gazisidir”
* Fotoğraf: gül Kitabevi / Twitter
“Yakılan, saldırıya uğrayan yerlere daha önce gitmeyen insanlar da gitmeye gayret ediyor. Korku ve yılgınlık başarılamadı.”
“Kırşehir demokrasi gazisidir. Küllerinden yeniden doğacak. Bu saldırıların Kürt ve Türk halklarının kardeşliğini bozmaya gücü yetmeyecek.”
"HDP mitingine saldıran ekip bu olaylarda kullanıldı"
Olayların nasıl başladığına ilişkin konuştuğumuz Kaya, 7 Haziran seçimleri öncesi Selahattin Demirtaş’ın katıldığı bir HDP mitinginde de gerginlik yaşandığını anlattı.
Urfa’da öldürülen polis Feyyaz Yumuşak ile öldürülen Mehmet Kara adlı askerin Kırşehir’de defnedildiğini anlatan Kaya, bu durumun kentte ayrı bir gerginlik unsuru olmadığını söyledi.
"Güzergah değişti, emniyet seyretti"
“İş yeri yakılan esnafın içinde Kürt ama AKP seçmeni olanlar da var. Tek dert Kürtlerle Türkleri ayrıştırmaktı.”
“Açık güvenlik zafiyeti var”
CHP’nin saldırılara ilişkin hazırladığı raporda yetkililerin ihmallerine işaret ediliyor. Kaya, saldırıların ertesi günü vekillerden önce emniyet müdürü, vali ve garnizon komutanı ile görüşen CHP heyetinde yer aldığını anlattı.
“Tepkiler oylara yansır”
Pankart ve kurabiye
İfade özgürlüğü
Greenpeace Avukatı Deniz Bayram yargılanması gerekenin barışçıl eylemciler değil, Türkiye’deki nükleer santral planlarının olması gerektiğini söyledi.
“Nükleer karşıtı eylem yapan aktivistlerin gerçekleştirdikleri eylem, ifade özgürlüğü ve gösteri hakkı kapsamındadır.
“Türkiye’de yaklaşık 50 yıldır planlanan tehlikeli nükleer santraller bugüne dek kurulamadıysa, bunun en önemli nedeni halkın karşı çıkması ve bu iradeyi yansıtan barışçıl protestolardır.”
Hukuka aykırı
Hükümetin üç bölgeyi, Akkuyu, Sinop ve İğneada’yı nükleer santral bölgesi olarak duyurduğunu belirten Bayram, Akkuyu’da sürecin şeffaflıktan ve katılımcılıktan uzak, hukuka aykırı bir şekilde işletildiğini anlattı.
“Çevresel Etki Değerlendirmesi (ÇED) Raporu, tüm eksikliklerine rağmen olumlu olarak kabul edildi. Atıkların boğazlardan geçecek olması, Akdeniz’deki canlı yaşamına verilecek zararlar, güvenlik ve emniyet riskleri, bir kaza durumunda çevresel, sosyal, ekonomik, toplumsal, hukuksal sorumluluğu kimin alacağının belli olmaması gibi sorunlar nedeniyle ÇED raporuna karşı açtığımız dava sürüyor.
Yargılanması gereken…
“Sorgulanması ve yargılanması gereken, kullanılmayan yenilenebilir enerji potansiyeline rağmen Türkiye’de kirli, pahalı ve tehlikeli nükleer enerji planlarının ısrarla devam etmesi.” (YY)
Davutoğlu, açık biçimde devlet şiddetinin simgesini yeniden gündeme getirmesinin tehdit olmadığını söyledi.
“Teröre açık destek veren çevreler 'AKP 90'lı yıllara geri dönmek istiyor' diye ithamlara bulundular. Benim sözlerim bu ithamlara cevaptır.
“Beyaz Toros faili meçhullerle anıldı. Faili meçhulleri AKP bitirdi.
“Hiç kimseyi tehdit etmedim. Terör baronları savaş baronları ve 90'lı yıllarda Beyaz Toros sembolleri birbirini destekleyen çevreler.”
Demirtaş: Tehdit ediyorlar
HDP Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş Davutoğlu’nun Van’daki sözleri üzerine “bunlar hem itiraf hem de tehdittir” demişti.
Hatırlayanlar olabilir; F Tipi cezaevlerinin temel olarak cezaevi hizmetinin özelleştirilmesi anlamına geldiği söylenmişti. F tiplerinde uzun süredir “temel hizmet paketi” dışındaki tüm talepler ancak bedelini ödeyebilene sunuluyor.
Her ne kadar Türkiye’de cezaevi işine temel inşaatından başlayarak giren şirket henüz yoksa da girişimci ruh engel tanımaz. Mesela Sağlık Bakanlığı şehir hastaneleri dışında Türkiye’nin yedi ilinde fizik tedavi, psikiyatri ve yüksek güvenlikli adli psikiyatri hastaneleri yapılması için ihale yaptı. Bu hastaneler de yap-kirala/işlet-devret yöntemiyle işletilecek.
Memleketin ruh hali yerinde değil diyenlere bu oran makul gelebilir. Ama Sağlık Bakanlığının kendi istatistiklerine göre bu alanda yatak doluluk oranı yüzde 65 dolayında. Peki aradaki bu yüzde 25’lik dilim nasıl yaratılacak?
Şu anda bırakın gösteri yürüyüşü, izinsiz toplantıyı sosyal medyada küçücük bir yorum yapmak cezaya esas “fiil” sayılıyor zaten. İşte bu “zararlı” fiili işlediği sırada “akıl hastası” olduğu tespit edilenler “tedbir” amaçlı olarak işte buralara gelecek. İstenen süre boyunca ve “toplum açısından tehlikeliliğinin ortadan kalktığı” rapor edilene kadar burada tutulacaklar.
Sağlık Bakanlığı buraları yüzde 90 oranında doldururum diye söz vermiş, sözü yerde bırakmak olmaz. Sonuçta kamu kaynağı harcanacak, boş yataklara mı harcansın değil mi!
O halde herhangi bir fiil tehlikeli sayılacak, fail bir muayeneden geçecek, aklı başında olmadığı belirlenecek, ıslah olana kadar yüksek güvenlikli bir hastaneye kapatılacak.
BusinessHT'ye göre, KONDA araştırmasında AKP’nin oy oranı yüzde 40.9, CHP’nin oy oranı yüzde 30.4, MHP’nin oy oranı yüzde 14.3, HDP’nin oy oranı yüzde 11.8 olarak görünüyor.
Diğer araştırma şirketlerinin anket sonuçları ise şöyleydi:
Anadolu Ajansı’nın haberine göre, tutuklama kararı verilen şüphelilerin isimleri H.İ.D, Y.D, H.H.U, B.O, M.A, M.K.C, D.B ve H.A.D.
Y.Ş soruşturma kapsamında Sincan Cezaevinde tutuklu bulunuyor. Depodaki aramada çok sayıda silah, mermi, el bombası bulunmuştu.
Y.Ş savcılık ifadesinde, saldırı emrini veren kişinin Ebu Ali kod adlı Y.D. olduğunu söyledi.
“Sınır kapısını yönetiyor”
BirGün gazetesi, katliamın da emrini verdiği ileri sürülen Y.D’yle ilgili Mayıs ayında yaptıkları haberde “Ebu Ali’nin örgütün sınır operasyonlarını yönettiğini, askerlerle oldukça yakın ilişkileri olduğunu” yazdıklarını hatırlattı.
“Elbeylililere göre, IŞİD’in sınır operasyonlarını Ebu Ali isimli bir komutan yönetiyor. Ebu Ali kaçakçılarla düzenli olarak bir araya gelip her ay IŞİD’e hangi kişilerin çalışacağını belirleyip o kişilere aylık bağlıyor.
2 bin liraya kadar çıkabilen ücretler karşılığında, belirlenen kişiler o ay yalnızca IŞİD’in taşımacılık işlerini üstleniyor: Mesela kendine bağladığı taşımacıların hepsini arıyor, ‘Bu akşam toplantı var’ diyor. Sınırı geçip konuşuyorlar. Kafası atıyor, ‘Bir hafta sınırı kapadım’ diyor kapatıyor, ‘Açtım’ diyor açıyor.
"Alevilere ayrımcılık devam etti"
Raporda Alevilere yönelik ayrımcılığa dair anahatlarıyla şu tespitlere yer verildi.
* Üniversiteler dahil birçok kamu binası dua yeri mescitler içerirken, hükümet, Alevilerin de kamu binalarında benzer ibadet yerleri oluşturma hakkını reddetmeye devam etti, ayrıca kamu binaları gayrimüslimler için de ibadet alanları içermedi.
* Hükümet, Aleviliği Müslümanlığa aykırı bir mezhep olarak görmeye devam etti.
* Aleviler yeni cemevleri inşa edebildi, ancak hükümet cemevlerinin ibadet yeri sayılması konusundaki talepleri reddetti.
Eğitimde ayrımcılık
* Aleviler, hükümetin Müslüman öğrenciler için zorunlu din dersleri müfredatına Alevi doktrini ve inançlarını dâhil etmediğini ve okulların 2007’de Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nin kararına rağmen Alevilerin derslerden muaf olma hakkını sürekli reddettiklerini belirtti.
* Alevi liderleri, öğretmenlerin derslerden muaf olmaya çalışan öğrencilere bazen fiziksel olarak kötü davrandıklarını ya da diğer öğrenciler tarafından kötü muameleye uğramalarına sebebiyet verdiklerini haber verdi.
* Hükümet, ibadet yerlerini tanımayı ya da çocuklarını zorunlu Sünni İslam müfredattan muaf tutmayı reddederek Alevi Müslümanlara karşı ayrımcılık uygulamaya devam etti.
Yahudilere yönelik nefret söylemi
Raporda politikacıların Yahudi karşıtı söylemlerinde görülen artış da vurgulandı ve Yahudilere yönelik nefret söylemine dikkat çekildi.
“Seçilmiş yetkililer, antisemitist söylemelerde bulundu. Temmuzda Gazze’deki ihtilaf nedeniyle protestolar olurken, birçok üst düzey hükümet yetkilisi antisemit açıklamalar yaptı. Örneğin, 19 Temmuz’da, dönemin başbakanı Erdoğan, ‘Sabah akşam Hitler’e sövenler barbarlıkta Hitler’i geçtiler’ dedi.”
Aynı dönemde kitlesel ve sosyal medyadaki antisemit protestolarda artış, İsrail diplomatik varlıklarına yönelik şiddet ve ülkedeki Yahudilere karşı şiddet tehditleri de raporda belirtildi. Yahudi toplumunun artan endişelerini dile getirdiği söylendi.
Heybeliada Ruhban okulu açılamadı
Raporda Türkiye’ye dair dile getirilen diğer sorunlar anahatlarıyla şöyle…
* Heybeliada Ruhban Okulu’nun yeniden açılmasıyla ilgili bir ilerleme olmadı.
* Süryani Ortodoks toplumuna arazi iadesi gerçekleştirse de, diğer dini grupların arazi kullanımını kısıtlayıp Sünni camilerin inşaatlarına fon sağlamaya devam etti.
* Hükümet, davalardaki cezalar ertelense de, İslam inancına açıkça saygı göstermeyen bireyleri kovuşturmaya devam etti.
* İstanbul’daki bir Katolik cemaat, Sünni radikallerce tehdit edildil ve kiliseleri saldırıya uğradı
* İstanbul’daki bir Caferi imam tehdit edildi ve ibadet ettiği cani saldırıya uğradı, yakıldı.
* Raporda küresel düzeyde IŞİD, El Nusra Cephesi gibi El Kaide bağlantılı örgütlerin insanların dini özgürlükleri üzerinde kurdukları baskılara yer verildi. (YY)
Raporun İngilizcesine buradan ulaşabilirsiniz.
Mektupta “AKP iktidarının sivil toplum kuruluşlarıyla işbirliğini güçlendirme konusuna verdiği önemden” ve 2002’den beri yapılan çalışmalardan bahsediyor.
Dernek Başkanı Kemal Ördek, daha önce CHP ve HDP’nin talepler konusunda kendileriyle irtibatı olduğunu söylerken AKP’den ilk defa bir mektup aldıklarını ifade etti:
“Başbakan'ın Türkiye'deki bütün sivil toplum kuruluşlarına aynı formatta ve içerikte tek bir mektup gönderdiğini düşünüyorum. Bu mektubun gönderilmiş olması şık bir görüntü yaratıyor olabilir; fakat Türkiye'deki seks işçileri ve LGBTİ'lerinin genel insan hakları durumu ile ilgili taleplerini dikkate almayan 13 yıllık bir hükümetin bu şıklık içerisinde hareket etmediğini biliyoruz. Seçim öncesi benzer mektuplar çeşitli siyasi partiler ve kurumlardan zaten geliyor, önemli olan mektupta yazanların gerçek olup olmadığı ve mektupların gönderildiği kurumların siyaseten muhatap alınıp alınmadığı...
Akademisyenler silahlı gruplara karşı yapılan yakalama ve gözaltı operasyonlarında kolluk kuvvetlerinin kuvvet kullanma hakkının koşulları ile devletin ölüm, işkence ve kötü muamele iddialarını soruşturmadaki görevlerini hatırlattı.
* İnsan hakları hukuku devletlere, yetki alanındaki insanların hayatlarının ve vücut bütünlüklerinin tüm siyasal amaçların önünde tutulması hukuki sorumluluğunu yükler. Silahlı gruplara karşı yapılan yakalama ve gözaltı operasyonlarında kolluk kuvvetlerinin operasyonel durumun gerektirdiği ölçüde (kendi yaşamını, diğer kolluk kuvvetlerinin yaşamını ya da sivil halkın yaşamını korumak amacı ile) kuvvet kullanma hakkı ve ödevi vardır.
* Silahlı grup ve kişilere yönelik yapılan operasyonların amacı, şüpheli olan kişI veye kişilerin öldürülmesi değil, sağ olarak yakalanmasıdır;
* Yapılacak operasyonlar; sivillerin can güvenliğini riske atacak şekilde organize edilemez;
* Yapılacak operasyonlarda sivillerin ve yakalanmaya çalışılan kişileri birbirinden ayırt etmeyen silah ve yöntemler kullanılamaz;
“Hayatını kaybedenleri küçük düşürmek hukuka aykırı”
* Gözaltına alınan kişiler kontrol edildikten sonra vücut bütünlüklerine saldırıda bulunulamaz, özgürlüğünden mahrum bırakılanlara her türlü kötü muamele yasaktır;
* Türkiye Cumhuriyeti’nin insan hakları hukukundan kaynaklanan ikinci bir ödevi ülke topraklarında, sebebi ne olursa olsun, ortaya çıkan bütün ölümleri, işkence ve kötü muamele iddialarını etkili olarak soruşturmaktır.
* Ölüm gerçekleşen durumlarda ölü muayenesinin Birleşmiş Milletler Hukuk Dışı, Keyfi ve Yargısız İnfazların Önlenmesine ve Soruşturulmasına İlişkin El Kılavuzuna (Minnesota Protokolü), işkence ve kötü muamele iddialarında raporlamanın Birleşmiş Milletler İşkence ve Diğer Zalimane, İnsanlık Dışı, Aşağılayıcı Muamele veya Cezaların Etkili Biçimde Soruşturulması ve Belgelendirilmesi için El Kılavuzuna (İstanbul Protokolü) uygun yapılması sağlanmalıdır;
* Suça karıştığı tespit edilen veya şüphelenilen kamu görevlileri hakkında ceza soruşturması yanında etkili idari soruşturma açılmalı, soruşturma süresince ilgileler görevden el çektirilmelidir;
* Soruşturmalar, soruşturmanın adilliğine zarar vermeyecek şekilde maktülün yakınları ve toplumun hakikati bilme hakkına riayet ederek şeffaf bir şekilde, hızlı ve etkili bir şekilde yürütülmelidir.
* Bu ihlallerin yol açtığı insani dram ve devlete güvensizlik etkilerini günümüze kadar taşımıştır. Benzer bir durumun tekrar etmemesi karar alıcıların elindedir. Bunun, elinde yetki bulunan kişiler açısından insani, ahlaki ve hukuki bir yükümlülük olduğunu hatırlatmak ve yetkilileri gerekli önlemleri almaya çağırmak bizim için tarihi bir sorumluluktur. (BK)
İmzacılar:
İdil Seda Ak, Gizem Tanay Aksaç ve Arzu Şenyurt Akdağ, bu ihtiyaca karşılık hazırladıkları raporu, bilgi edinme başvuruları, medya taraması, soru önergeleri ve ihlal bildirim formları ışığında hazırladı.
Rapora göre, şiddete uğrayan engelli kadınlar başvuru yapamıyor, sığınma evlerinde yoklar, milletvekillerinin soru önergelerinde bile onlara yer yok.
* Bu haberlere göre, her yaştan ve her engel grubundan engelli kadın şiddete maruz kalıyor ancak zihinsel engelli kadınlar daha sıklıkla bilhassa da cinsel şiddetin mağduru.
Siyasi partilerin medyaya yansımalarında ise sıralama AKP, CHP, HDP ve MHP şeklinde oldu.
Medyada vaatler
MTM, 1 – 20 Ekim arasını kapsayan tarihte medyanın seçim nabzını tuttu.
* Emekli Maaşı bin 704 haberle listenin ilk sırasında yerini aldı.
* Asgari Ücret, bin 487 haberle listenin emekli maaşını izledi.
* Listenin üçüncü sırasında olan İşsizlik, 868 haberle yer aldı.
* Ekonomik kalkınmanın başlıkları arasında geçen Büyüme, 800 haberle dördüncü sıraya yerleşti.
* Listenin beşinci sırasında, partilerin engelli vatandaşlara yönelik vaatleri vardı. Engelsiz bir hayat için her türlü zorluğu kaldırmaya yönelik adımlara dair haberler, 417 haberle medya listelerinde yer aldı.
* Ekonominin önemli taşlarından biri olan Enflasyon başlığı, 389 haberle altıncı oldu.
* Kadın Hakları başlığı ile açılan haber yansımaları arasında dikkat çeken konular, kadın işgücü, doğum izni, erkek şiddeti; bu başlık 320 haberle listenin yedinci sırasında yer aldı.
* Listenin sekizinci sırasındaki eğitim vaatleri 141 habere konu edildi.
* Siyasi partilerin hayvanlara yönelik atılacak adımlarda öne çıkardıkları başlıkların yansımaları ise 136 habere konu olarak listenin dokuzuncu sırasında yer buldu.
Haberlerde en çok AKP yer aldı
Siyasi partilerin medya yansımalarını da araştırma kapsamındaydı.
31 kişi hakkında İznik Asliye Ceza Mahkemesi'nde Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu’na muhalefet, mala zarar verme ve görevi yaptırmamak için direnme suçları üzerinden dava açılmıştı.
7 Eylül 2013’te Bursa’nın İznik İlçesi'nde, yol verme tartışması yüzünden çıkan kavgada Zeki Dursun hayatını kaybetmiş, kavgaya karışan Roman baba oğul N.D ve M.D. tutuklanmıştı.
Dursun'un yakınlarıyla birlikte kalabalık bir grup olayın ardından ertesi gün Romanların dağınık şekilde yaşadığı mahallelere saldırmış, birçok ev ve işyerine zarar vermişti. Ertesi gün de mahalleye gelen grupla Romanlar arasında çatışma devam etmişti.
Zeki Dursun'un dayısı olan eski İznik Belediye Başkanı Zeynel Abidin Turan’ın araya girmesiyle olaylar yatışmıştı.
İddianamedeki bilgilere göre, olaylarda Romanlara ait 2 araç, yedi adet işyeri, 4 ev, 3 seyyar tost büfesi zarar gördü.
Kin ve düşmanlığa tahrikten yeniden yargılama olmalı
bianet’e konuşan davanın avukatı Hilal Çelik, Çelik, davaya müdahil olan Ankara Roman Hakları Derneği’nin, azmettiriciler hakkında halkı kin ve düşmanlığa tahrik etmekten suç duyurusunda bulunduklarını ceza davası açılarak yeniden yargılama yapılmasını talep ettiklerini belirtti.
Ayrıca Çelik, 31 kişinin sadece kamuya verdiği zarar ve Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu’na muhalefetten ceza aldığını onun da hükmün geri bırakıldığını halkın uğradığı zararla ilgili cezalandırılmadığına da dikkat çekti. Gerekçeli kararı alınca ayrıntıları öğreneceklerini belirten Çelik, davayı temyize götüreceklerini ekledi.
Romanlara linç için güç alacaklar
Ankara Roman Hakları Derneği Başkanı Yücel Tutal, ceza almayan sorumlular nedeniyle Roman mahallelerine tekrar linç girişimleri endişesi taşıdıklarını belirtti.
“Hem çok üzgün hem de çok şaşkınız. Zira binlerce insanın Roman mahallesini basarak linç girişiminde bulunması ve olay anı görüntülerinin polis kamera kayıtlarında olmasına ve dava dosyasına eklenmesine rağmen herhangi bir tutuklama kararının olmaması düşündürücü ve kaygı verici.
Müvekkilimiz Dilek Doğan bu akşam 17.30 sıralarında hayatını kaybetti. Tüm halkımızın başı sağolsun...
18 Ekim Pazar günü şafak operasyonu sırasında vurulan Dilek Doğan hastaneye kaldırılmış ve ameliyata alınmıştı.
23 Ekim günü ise Dilek Doğan ile ilgili soruşturmaya, "gizlilik" adı verilen kısıtlama kararı getirilmişti.
İstanbul Emniyet Müdürlüğü, 25 yaşındaki Dilek Doğan’ın DHKP/C operasyonunda vurulmasından yaklaşık 32 saat sonra açıklama yapmış ve aileyi arbede çıkartmakla suçlamıştı. Dilek Doğan'ın ailesi ise polisin ateş açtığını söylemişti.
Dilek Doğan'ın babası Metin Doğan yaşananları şöyle anlatmıştı: "Evimize 4 polis ayakkabılarıyla girdi. Kızımı vuran polise 'galoş giyin' dedik. Onlar da 'giymeyiz' dediler. Sonra silahı bize doğrulttu. Bir anda kızımı vurdular. Kızımı öldü zannettim. Polisler panikleyip dışarı kaçmaya başladılar. Evde kesinlikle bir çatışma olmadı." (HK)
TIKLAYIN - SANSÜRLENEN HABER SİTELERİNE BU LİSTEYLE ULAŞIN
Seçkin, yalanın dönemin Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından miting alanında dillendirilmesinden 121 hafta sonra Taraf’ta yayımlanan “Kabataş tacizini gözden okuyan gazeteci!” başlıklı yazısında şunları ifade etti:
“…Aylardan Mayıs… Sene 2013… Yer Taksim Meydanı… Polisler Beyoğlu’nu terk ederken Gezi Parkı’nda gençler halay çekiyor… Tabii bu gençlerin darbeci olduğunu ve en az yetmişinin deri eldiven taktığını sonradan öğreniyoruz!.. ‘Darbeci’ gençlerin ortalığı tozu dumana kattığı o günlerde Star Gazetesi’nde editörlük yapıyorum.
“Hükümeti sarsan bu büyük eylemin ardından AK Parti de atağa geçiyor hâliyle. Dönemin Başbakanı Erdoğan, grup toplantısında konuşurken ‘çapulculara’ öldürücü darbeyi vuruyor: ‘Bir yakınımın gelini…Gezi eylemcileri tarafından Kabataş’ta tacize uğradı… Başörtülü…’ Erdoğan’ı duyan medya, imam- cemaat ilişkisinin gerektirdiği görev dağılımını bildiren argo atasözünü hatırlayıp başlıyor işaret edilen gelini aramaya…"
“…’Gazeteci’ Elif, ‘mağdur’ gelinle yaptığı ‘röportajı’ gazetenin sistemine atıyor. Sayfanın editörü okuduklarını görünce şaşkınlığını gizleyemiyor… Bir ara yaptığı büyük haberin coşkusu ve gururuyla yazı işlerine gelen Çakır’a birkaç soru soruyor editör arkadaş. İlk soru şu: Bunları bu kadın mı anlattı?.. Elif’in cevabı: Psikolojik olarak bitmiş durumda… Konuşacak hali yoktu. Ne anlatabilirdi ki? Ama ne demek istediğini ben anladım!!!”
TIKLAYIN - İsmet Berkan Kabataş Yalanı İçin Özür Diledi
Hürriyet’ten Mesut Hasan Benli’nin haberine göre Daire, oy çokluğuyla alınan kararda Say’ın paylaşımlarının düşünce ve ifade özgürlüğü kapsamında değerlendirilmesi gerektiğine hükmetti.
10 ay hapis ceza verilmişti
"Müezzin 22 saniyede okudu aksam ezanini yahu. Prestissimmo con fuco! Ne acelen var? Sevgili? Rakı masası?"
"Tanrı, uğruna yaşayacağın bir şey mi öleceğin bir şey mi yoksa hayvanlaşıp öldüreceğin bir şey mi? Bunu da düşün"
İddianame
Bu twit’lerin ardından, Ali Emre Bukağıcı, Turan Gümüş, Orkun Şimşek adlı kişiler Say hakkında şikayetçi olmuştu.
Say'ın, Türk Ceza Kanunu'nun (TCK) 216/3. ve 218/1.maddeleri uyarınca "halkın bir kesiminin benimsediği dini değerleri alenen aşağılama" suçundan 9 aydan 1,5 yıla kadar hapsi talep ediliyordu.
Say’ın ifadeleri
Say, 15 Mayıs 2012'de Savcı Erhan Gülcan'a verdiği ifadede, twitter hesabındaki yazıları kendisinin yazdığını ancak bu yazıların büyük kısmının alıntı olduğunu öne sürerek suçlamayı kabul etmemişti.
Say 18 Ekim 2012’de görülen ilk duruşmada da kendisine yöneltilen hiçbir suçlamayı kabul etmedi: "Twitter'de yazmış olduğum hiçbir yazı, kullandığım hiçbir ifadede hakaret, aşağılama amacım yoktur.”
Ayrıca, Ömer Hayyam'a ait olduğu düşünülen ve sosyal paylaşım sitelerinde birçok kişi tarafından paylaşılan ifadelerin suç duyurusu konusu yapıldığını belirtti.
Dönemin hükümetinden tepkiler
Komik Hasan Bahçelievler’de Efendi Sokak’taki evimizin küçük salonu, uykusuz gecelerimde benim sinema salonum olurdu. Sinema dediğime bakmayın, 80’ler TRT’sinden bahsediyorum; necefli maşrapa, bir dizi ve nihai İstiklal marşı. Ama işte, uyumazsam dünyanın sonu geleceği kaygısı taşıyan ben için TV karşısında uyumayı beklemek, adeta cennete açılan kapının tokmağına boyumun erişmesiyle eş değerdi o zamanlarda. Yatağımdan kalkıp da salona geldiğimde babam gülümserdi, ben de kahverengi, bej çizgili, kolçakları tahtadan koltuğa yerleşirdim. Sonra gelsin uyku…
Şu an bunları da kendi evimin koltuğunda uzanmış yazıyorum kadim dostum televizyonun karşısında. Bugün uykuyu beklemiyorum, aksine gelmesin istiyorum. Çünkü kedim Pıtır hasta ve sabaha kadar uyanık olup ilacını çıkarıp çıkarmadığını takip etmeliyim.
Şanslıyım, çünkü beni sabaha kadar uyutmayacak harika bir erkek var hayatta; Pedro Almodovar. Bir şey izlerken yatar pozisyona geçtiğim her an uyuyabilecek olan beni hiç uyutmayan filmlerin sahibi tek ve hep, sevgili İspanyalı Almodovar. Yemeklere adı verilen, onlarca ödül ve jürilerde söz sahibi, bir dolu şahane filmin hem yazarı hem yönetmeni canım Almodovar.
Luis Buñuel'den sonra, dünyanın tanıdığı en sevilesi İspanyalı yönetmen, harika Almodovar. Filmlerinde çok güçlü kadın karakterler, travestiler, transeksüeller, tecavüzcüler, kiralık katiller vardır ama hiçbiri suçluluklarıyla, pişmanlıklarıyla değil, insan oluşlarıyla, zaafları ve umutlarıyla anlatılırlar. Bu sebepten de biz koca beyaz perdede seyr-i aleme dalanlar hep anlarız karakterleri ve severiz ya da sevmeyiz…
1982 yapımı “Labyrinth of Passion” beyefendinin izlediğim ilk filmiydi. 1990’ların ikinci yarısı, ergenlikten sıyrılıp genç kadın olma yolunda küçük ama emin adımlarla ilerlediğim günler… Bir arkadaşımızın Boğaziçi Psikolojiye giden, hepimizin vitrindeki en afili şeymişçesine gıptayla baktığımız ablasının “en sevdiği” filmdi.
Bizim de muhakkak en sevdiğimiz film olacaktı. Nemfomanyak Sexilia, gay İslamcı “terörist” Sadec, Tiran kralının gay oğlu Riza ve kuru temizlemecinin kızı Queti’nin kesişen hayatlarını konu alan film, baştan sona koca bir yenilikti. Sevişen erkekler, seks bağımlısı kadınlar, kadın kıyafetli yaşlı erkekler, kaçışlar, silahlar… O gün, filmin yönetmeninin filmdeki kadın kıyafetli, simsiyah makyajlı adam olduğunu öğrendim. Ve o gün, İspanya sinemasına ve Almodovar’a inanmaya başladım.
Yıllar içinde “Matador”, “Woman on the Verge of a Nervous Breakdown” (Sinir Eşiğinin Eşiğindeki Kadınlar-1988), “High Heels” (Yüksek Topuklar-1991), “The Flower of My Secret” (1995), “All About My Mother” (Annem Hakkında Her Şey – 1999), “Talk to Her” (Konuş Onunla -2002), “Bad Education” (Kötü Eğitim – 2004), “Volver” (Dönüş – 2006), “Broken Embraces” (Kırık Kucaklaşmalar - 2009), “The Skin I Live In” (İçinde Yaşadığım Deri – 2012) ve şimdi adını yazamadığım niceleri izlendi.
En çok “Talk to Her”, “All About My Mother” sevildi, “The Skin I Live In”le eşeğin kulağına okyanus kaçırıldığına inanıldı; “Bad Education”da çok ağlandı çünkü en sevilen yönetmen kendi çocukluğunu anlattı.
Bu gece birazdan, kim bilir kaçıncı kez, “All About My Mother” izleyeceğim. Lorca’dan ekolarla; kadınların, erkeklerin yasa, aşka, sevgiye, arkadaşlığa giriş/ çıkışlarını yaşayacağım. Her kadının içinde bir anne, bir oyuncu, bir azize ve bir günahkar vardır ve her erkeğin içinde de bir kadın vardır dedirtecek film yine bana.
Bu gece hiç uyku olmayacak.
Film bitecek, Pıtır iyileşecek, Jobim çalacak, düş-üp kalkılacak, içime geldiği gibi giden tuz tanem hatırlanacak, televizyon hep açık olacak ve bu gece hiç uyunmayacak…
Günaydın. (GP/HK)
Anadolu Ajansı’nda yer alan habere göre, Diyarbakır İl Emniyet Müdürlüğü ekiplerince Huzurevleri Mahallesi 53. Sokak'ta, IŞİD üyelerinin bulunduğu eve operasyon yapıldı.
Çatışmada IŞİD üyelerinin yerleştirdiği bombanın infilak etmesi sonucu iki polis hayatını kaybetti, dört polis yaralandı.
Yaralı polis memurları kaldırıldıkları Dicle Üniversitesi Tıp Fakültesi Araştırma Hastanesinde tedavi altına alındı.
Bakırköy Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından hazırlanarak Bakırköy 2. Ağır Ceza Mahkemesi'ne gönderilen iddianamenin kabul veya reddedilmesi için 15 günlük süresi var. İddianame kabul ediliğinde Elçi hakkında yargılama başlayacak.
İddianamede meşruiyet tartışması
İddianamede, “PKK'nin niçin terör örgütü olarak tanımlanması gerektiğini” anlatıldı, “Hakların elde edilmesi için mutlaka hukuki ve meşru bir yol vardır. Dolayısı ile şiddete başvurmak hiçbir şekilde meşru değildir" görüşü yer aldı.
Yurtdışı çıkış yasağına itiraz
Elçi'nin avukatlarından Baran Doğan, Bakırköy 1. Sulh Ceza Hakimliği tarafından müvekkili için adli kontrol tedbirleri çerçevesinde uygulanan yurt dışına çıkış yasağına itiraz etti.
Avukat Doğan, müvekkilinin Avrupa Konseyi'nin 3 Kasım tarihinde Brüksel'de yapılacak olan “Türkiye ve Batı Balkanlar'da ifade özgürlüğü ve medya" konulu konferansı için davet aldığı belirterek yurt dışına çıkış yasağının kaldırılmasını istedi.
Ne olmuştu?
Bakırköy 2. Sulh Ceza Hakimliği, Bakırköy Cumhuriyet Başsavcılığı'nın talebi üzerine, Elçi hakkında “terör örgütü propagandası yapmak” suçlamasıyla yakalama kararı çıkardı.
Elçi'yle ilgili yakalama kararında "tüm aramalara rağmen bulunamadığı, saklandığı" iddia edildi ancak Elçi barodaki makamında gözaltına alındı.
“İlk fırsatta yazdım”
Olayın üstünden bu kadar zaman geçtikten sonra neden şimdi bunu yazma gereği duydunuz, neden daha önce kamuoyuyla paylaşmadınız?
Bazı gerçekler 10 yıl sonra da 15 yıl sonra da konuşulur. Bir şekilde konuşmuşum, bir şekilde anlatmışım ve tartışmaya açmışım.
Kimdi?
O sayfanın başındaki editör arkadaş veya gazetenin yöneticileri olabilirdi.
TIKLAYIN – ESKİ STAR EDİTÖRÜNDEN “KABATAŞ”
“Gazetede başkaları da biliyordu”
Bu olay yaşandığında gazete içinde konuşuldu mu, başka insanların kulağına gitti mi? Yoksa sadece sizde mi saklı kaldı?
Gazete içerisinde benim dışımda insanların da bildiğini biliyorum. Sadece benim şahitlik ettiğim ya da duyduğum bir olay değildi.
Yani sizin bu sayfayla alakanız yok...
Yok. Bu haber çıktıktan altı ay-bir yıl arasında süre geçiyor. Ondan sonra bir sohbet sırasında bu bilgiyi dinliyorum.
Z. D.'nin bu olayla ilgili iki ayrı ifadesi var. Z. hanım iki kere savcıya giderek ifade veriyor.
Elif Çakır, yaptığı röportajın ses kaydı olduğunu söylüyor...
Bu işler "infial yaratır" denilen görüntülerden başladı. Ses kaydı mı var? Hemen savcılığa versin.
Kaldı ki, isterse ses kaydı yayınlasın. Benim burada özür dileyecek bir durumum yok. Çünkü ben burada bir beyanı köşeme taşıdım. Bu sayfayı yapan editörle Elif Çakır arasında geçen diyalogu köşeme taşıdım.
“Söz hakkınızın bittiği gazetecilik anlayışı…”
Star'dan ne zaman ve neden ayrılmıştınız?
Beş ay oldu. Farklı bir iş yapmak istemiştim.
Elif Çakır’ın Murat Seçkin’e cevabı
Bayülken, dövizlerdeki yazıların şiddete teşvik etmediğini ve ifade özgürlüğü kapsamında değerlendirilmesi gerektiğini belirtirken, Fenerbahçe-Galatasaray maçında bir grup Fenerbahçe taraftarının şişme kadına Galatasaray forması giydirerek yakmasını hatırlatarak, “Kanunun amacı aslında böyle cinsiyetçi ve ayrımcı eylemleri engellemekken, muhalif kesimleri susturmak için kullanılıyor” değerlendirmesinde bulundu.
“Pankartlar kanun kapsamında değil”
“Ancak kanun ve maddenin kapsamına bakıldığı zaman pankartlar bu kapsamda değerlendirilmiyor.
“Zaten burada bahsedilen pankartlarda yazılı olanlar şiddete teşvik etmediği gibi aynı zamanda ifade özgürlüğü meselesi olarak gözükmesi gerekiyor.
“Fişleme yapıldı”
“Kişilere adli soruşturma başlatılmamış olabilir, kabahatler kanunu kapsamında idari para cezası verilmiş olabilir ama benim kanaatimce bu da fişleme yöntemidir.
“Adli soruşturması olmayacak bir dosya olsa dahi siz bu insanları gözaltına alarak fişlemiş oluyorsunuz.
“Bunda tabii ki bir de diğer insanlara da gözdağı verme boyutu var.
İsveç Uluslararası Kalkınma İşbirliği Ajansı (SIDA) tarafından dördüncüsü düzenlenen İnternet Forumu öncesi, 19 ve 20 Ekim'de düzenlenen ön toplantıların ilkinde Orta Doğu ve Kuzey Afrika ülkelerinden katılımcılar SIDA genel merkezinde bir araya gelerek internet erişimi önündeki ulusal ve bölgesel engelleri, dil ve toplumsal cinsiyet ekseninde tartıştı.
Beş atölye oturumundan oluşan ikinci gün ise kadınlara dönük eğitim alt yapılarının güçlendirilmesi, alım gücü, erişilen içerik ve farklı ülkelerde internet trafiğinin düzenlenmesine dönük karar mekanizmalarına etki edebilme kapasitesi açısından devletlerin, bilişim alanındaki şirketlerin ve uluslararası demokratik toplum örgütlerinin rolü masaya yatırıldı. “Gendered Access Around the World” başlıklı atölyede internetteki toplumsal cinsiyet asimetrisi NewZambian, Asikana Network, GRACE Network, WOUGNET ve İsveç Lusaka Büyükelçiliği ortaklığında derlenen insan hikayeleri aracılığıyla aktarıldı.
Açılış konuşmaları SIDA Genel Direktörü Charlotte Petri Gornitzka ve İsveç Dışişleri Bakanlığı Kalkınma İşbirliği Sorumlusu Ulrika Modéer tarafından yapılan Stockholm İnternet Forumu'nun ilk gününde internete dair tüm sorunların erişime eşitlenmesinin tıpkı erişim sorunsalının mobil telefonu kullanan kadın imajına indirgenmesi gibi dar bir bakış olacağı değişik oturumlarda vurgulandı. Küresel dijital ekonomide rekabet kapasitesinin internet erişiminin en önemli faktörü olduğu dile getirildi.
Jellema: İnternet Devrimi tamamlanmadı
“All the Internet All of the Time” başlıklı oturumda konuşan World Wide Web Vakfı (WWWF) yönetim kurulu başkanı Anne Jellema internete erişim maliyetinin küresel düzeyde dramatik farklılıklar göstermesine işaret ederek altyapı, alım gücü ve farklı siyasal/kültürel bağlamlarda ortaya çıkan kısıtlamaların çok-boyutlu bir yaklaşımla izlenmesi gerektiğini belirtti:
“Matbaa devrimi bir kitabın ortalama fiyatını 300 kat düşürmüş, bilginin daha önce hiç olmadığı kadar hızlı ve ucuz bir şekilde yayılmasını sağlamıştı. Sanayi Devrimi böyle bir öncül devrimle gerçekleşmişti. Ancak internet devriminin henüz tamamlandığını düşünmüyorum. Bugün Japonya’da ultra hızlı, limitsiz internete erişim kişi başı gelirin yüzde birinden azken, Mozambik’te 6 mb ve kotalı internete erişimin maliyeti kişi başı gelirin yarısından fazla”
Solomon: Sınırlarötesi işbirliği şart
Wojtek Bogusz (Frontline Defenders), Brett Solomon (Access Now), Marcin de Kaminski (SIDA), Sanne Stevens (Hivos People Unlimited) ve Ali Karimzadeh Bangi'nin (ASL19) tartışmacı olarak yer aldıkları oturumda dünya çapında insan hakları savunucularının internet güvenliği sorunu ele alınarak hak savunucularının internet faaliyetlerinin izlenmesi ve sivil toplumun maruz kaldığı online saldırılardaki artışa dikkat çekildi. Solomon, saldırılar karşısında sınırlarötesi bir bilgi ve deneyim paylaşımının önemini vurguladı: “Şu an internete erişimi olmayan dört milyar insanın nasıl bir internete giriş yapacağı sivil toplum, devletler ve teknoloji şirketlerindeki pozitif aktörlerin işbirliğinin sonuç verip vermemesine bağlı. Son derece militarize olmuş, sansürün yaygın olduğu ve daimi gözetim altında bir internet mi yoksa açık kod, güvenli ve özgür bir internet mi?”
Konferansın son gününde Dr. Maja Fjaestad (İsveç Stratejik Gelişme ve Kuzey Ülkeleri İşbirliği Bakanlığı), Nighat Dad (Dijital Haklar Vakfı), Jan Moolman (Kadın Hakları Programı Proje Koordinatörü- Association for Progressive Communications), Liza Garcia (Foundation for Media) internet üzerindeki cinsiyetçi şiddeti tartıştı.
Konuşmacılar online şiddetin ve tehditlerin fiziksel şiddetle içiçe geçerek sonuçları itibariyle kadınların/kız çocuklarının/LGBTI bireylerin online içeriğin oluşturulmasına dönük katılımlarını ve kamusal alandaki görünürlüklerini dramatik bir şekilde etkilediğini belirtti. İnternet üzerinde maruz kalınan cinsiyetçi şiddet konusunda sadece kurbanların değil, polisin ve mahkemelerin de tam olarak ne yapılması gerektiğine dair bilinçsiz oldukları; özellikle yerel feminist örgütlerin bu alanda daha etkin hareket ve bilgi ağlarını harekete geçirmesi gerektiği ifade edildi.
Stockholm İnternet Forumu 2015 programı için tıklayın. (EG)
Talep yazısı
Kayyum nedir?
Ayrıca şu suçlamalara yer verildi:
Şirketlere kimler atandı?
(EKN)
— ersin öngel (@ersinongel) October 26, 2015
Kamu yayıncılığı yapılan basın kuruluşlarında siyasi partilere verilen yer konusundaki adaletsizlik daha önce de tartışılmış, Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı (AGİT) 10 Ağustos Cumhurbaşkanlığı seçimlerine dair açıklamasında da medyanın adaylara yönelik tarafsızlığına dikkat çekmiş, Erdoğan’ı Başbakanlık makamını kullanmakla eleştirmişti.
Agos’tan Uygar Gültekin’in haberine göre, vakfın avukatı Sebu Aslangil tapudaki işlemlerin tamamlandığını açıkladı.
// <![CDATA[
(function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//connect.facebook.net/en_GB/sdk.js#xfbml=1&version=v2.3"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs);}(document, 'script', 'facebook-jssdk'));
// ]]>
Kamp Armen Ermeni Halkına İade Edildi! Nor Zartonk
Bir dönem yetim Ermeni çocuklara yuva olmuş Tuzla’daki Kamp Armen, 6 Mayıs Çarşamba sabahı iş kampı yıkma girişimiyle güne başladı.
Yıkımın duyulmasıyla kampa akın eden gönüllüler her ne kadar yıkımı durdursa da Kamp Armen binasının bir kısmı yıkıldı.
AİHM Türkiye’nin, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin (AİHS) 2. maddesi uyarınca Mehmet Özpolat’ın yaşam hakkını ihlal ettiğine karar verdi. Türkiye Özpolat’ın ailesine toplam 64 bin Euro manevi tazminat, 6 bin Euro da mahkeme masrafı ödeyecek.
Gözaltında darp sonucu ölüm
İnsan Hakları Derneği, olayla ilgili görgü tanıkları ve yetkililerle görüşerek bir rapor hazırlamıştı. Raporun sonuç bölümünde, Mehmet Özpolat’ın gözaltında darp neticesinde öldüğü belirtiliyordu:
“Mehmet Özpolat, tüm görgü tanıklarının aktarımına göre, emniyet güçlerince evin damında darp edilerek gözaltına alındı. 17 yaşındaki Özpolat, Dicle Üniversitesi Tıp Fakültesi Araştırma Hastanesi’nden alınma 16 Temmuz 2007 tarih ve 2007042677 protokol numaralı rapordan; aldığı darbeler neticesinde yaşamını yitirdiği anlaşılmıştır. Ölümü, gözaltında darp neticesinde gerçekleşen bir ölümdür.”
Biri evde diğeri gözaltında öldü
Diyarbakır’da polis 13 Temmuz 2007’de sabaha karşı yaptığı baskında Mehmet Özpolat’ı gözaltına aldı. Gözaltına alınan Mehmet Özpolat şiddetli karın ağrısı şikayetiyle kaldırıldığı hastanede boynundaki kanama nedeniyle, bir gün sonra hayatını kaybetti.
Polis operasyonu sırasında polise ateşle karşılık verdiği iddia edilen İskender Özpolat ise olay yerinde öldürüldü. Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı, polislere açılan soruşturmada İskender Özpolat’ın öldürülmesinin “meşru müdafaa” olduğuna karar verdi, soruşturma takipsizlikle sonuçlandı.
Mehmet Özpolat ise operasyon sırasında ağır şekilde darba maruz kaldı. Polis başına, silahının kabzasıyla birçok kez vurdu. Ancak savcılık bu konuyla ilgili de takipsizlik kararı verdi.
Başvuruları sonuçsuz kalınca aile AİHM’e başvurdu.
Güç: Hükümet kendi medyasını oluşturma peşinde
Bu karar hukuki değildir. Zaten daha öncesinde cemaat kanalları Digiturk ve Türksat’tan çıkarılmıştı. Şimdi bu yayınları tam anlamıyla kontrol altına almak için hükümet medya gruplarına kendi yöneticilerini atıyor.
Eren: Seçim öncesi muhalefetin sesi kısılıyor
TGC: İktidarın yıldırma çabası
Medya kuruluşuna kayyum atanmasını ilk kez görüyoruz. Bunlar iktidarın seçime çok az kala yıldırma, korkutma çabaları. Ama bundan medyanın ayakta duran kesimi yılmayacak. Basın özgürlüğünü, halkın doğruları öğrenme, haber alma özgürlüğünü sonuna kadar savunacak. İktidarın ne yapmak istediğini doğrusu anlamak zor. Ben bu baskıları, iktidarın, iktidardan gitme korkusuna bağlıyorum.
İGC: En temel insan haklarımız tehdit altında
Bünyesinde yüzlerce çalışanı bulunan kuruma, hukuku çiğneyerek bunu yapanlar çok daha ileri giderek kendilerine muhalif olanları evlerinden, barklarından rahatça atabilme cesaretini de göstermişlerdir. Bu gidişat çok tehlikeli ve yarın sıranın kime geleceği belli değildir.
TIKLAYIN - POLİS KAPIYI SÖKEREK İPEK MEDYA'YA GİRDİ
Bugün’deki habere göre Maman sağlık kontrolünden geçirildi. Şişli Etfal Hastanesi'ne getirilen Bugün gazetesi adliye muhabiri Kamil Maman, sağlık kontrolünün ardından emniyete götürüldü.
TIKLAYIN - KOZA HOLDİNG’E KAYYUM ATANDI
İHD, kalıcı çatışmasızlık için KCK’nin eylemsizlik kararına olumlu cevap verilerek güvenliğin sağlanması gerektiğini ifade etti. Derneğin açıklaması özetle şöyle:
Eylemsizlik kararı
Kalıcı çatışmasızlık
“İnsan hakları savunucuları olarak Türkiye’nin ve belki de Ortadoğu’nun en önemli sorunu olan Kürt sorununun çözümünde demokratik ve barışçıl çözümün kaçınılmaz olduğunu, bunun sağlanabilmesi için tarafların mutlaka kalıcı çatışmasızlığı sağlamaları gerektiğini vurgulamak isteriz.
Bu nedenle KCK’nin tek taraflı olarak ilan ettiği eylemsizlik kararına karşı siyasal iktidarın olumlu cevap vermesini, askeri operasyonların sona erdirilmesini, siyasal amaçlı olarak yapıldığı açık olan gözaltı ve tutuklamaların durdurulmasını ve PKK’nin de misilleme eylemlerinden vazgeçmesi gerektiğini belirtmek isteriz.”
Seçim ve sandık güvenliği
“1 Kasım 2015 seçimlerine gidilirken seçim ve sandık güvenliği sorunları devam ediyor. 7 Haziran’dan bu tarafa parti binaları ve bürolarından HDP’ye 133, AKP’ye 8, CHP’ye 3, DBP’ye 4 ve Yeşiller ve Sol Gelecek Partisi’ne 1 kez saldırı gerçekleşti.
2015 yılı içerisinde tek başına HDP ve DBP’ye yönelik saldırıların sayısı şimdiden 400’ün üzerinde. HDP ve DBP’li 19 belediye eş başkanı tutuklandı.
Bağımsız gözlemcilik
“İHD olarak bu sefer de bağımsız seçim gözlemciliği yapacağımızı belirtmek isteriz. İHD Şube ve Temsilciliklerinin bulunduğu 35 ilde bağımsız seçim gözlemciliği yapılacak.
10 ilde koordinasyonunu Eşit Haklar Derneği’nin gerçekleştirdiği bağımsız seçim izleme platformu ile birlikte seçim gözlemciliği gerçekleştireceğiz. 1 Kasım günü İHD Genel Merkezi ve tüm şubeleri açık tutulacak.”
Seçim hilelerini önlemek
Savcılığın açıklaması şöyle:
2- Ele geçirilen dijital materyallerin içeriklerinin çözümüne ilişkin dair emniyet birimlerimizce başlatılan çalışmalar halen devam etmektedir. Çok sayıda elde edilen dijital materyallerin bugün itibari ile yaklaşık yüzde 5'lik gibi çok az kısmı çözülebilmiştir.
a) Söz konusu örgüt Gaziantep merkezli olarak hücre tipi bir yapılanma modeli oluşturmuştur.
a) Söz konusu terör örgütünün, Mersin ve Adana'daki HDP saldırılarını, Diyarbakır'daki HDP mitingindeki bombalama eylemini ve Suruç'taki bombalama eylemini gerçekleştirdiklerine dair kuvvetli deliller bulunduğu,
b) Bu terör örgütüne Suriye'deki örgüt merkezinden düzenli para akışının olduğu,
Anlatılan konularla ilgili olarak Ankara İl Emniyet Müdürlüğü Terörle Mücadele ve İstihbarat Şube Müdürlükleri bünyesinde oluşturulan 20 kişilik ekip ile dijital verilerin çözümü çalışmaları devam etmektedir. Soruşturmamız derinleştirilerek devam etmektedir.” (AS)
Mecidiyeköy Ortaklar Caddesi’nde bulunan binaya 30 kadar sivil polisin girdiği ifade ediliyor.
Bugün TV kanalına ait twitter hesabından "İpek Medya'ya 30'a yakın sivil polis girdi!" ve "Çok sayıda sivil polis içeride ve dışarıda konuşlandı! Müdahale olabilir..." mesajları paylaşıldı.
Kayyum, kararı görmek isteyen çalışanlara kararı göstermeyeceklerini söyledi.
Masalların hepsini ortadan kaldırmak çözüm olabilir mi, bu durumda? Belki. Ama masalların yapısını alt üst edip toplumsal cinsiyete duyarlı iletilerle yeniden inşa etmek çözüm olabilir. Melek Özlem Sezer² bu eylemi, “Karşı Masal” kavramıyla tanımlıyor. Ve Karşı Masal’ı, genellikle toplumsal cinsiyet rolleri üzerine odaklanmasıyla, kemikleşmiş yapıyı yıkma ve okuyucuyu eski metne yabancılaştırarak iletilerini sorgulamasını amaçlandığını belirtiyor.
Karşı Masal kavramına uyan bir eser ararken “Siyah Pelerinli Kız”la karşılaştım. Pınar Selek tarafından yazılan bu eser, 2009 yılında Şahmaran Kadın Dayanışma ve Araştırma Merkezi tarafından basılan on üç kitaplık Şahmaran Çocuk Dizisi’nden çıkmış.
Masalımızdaki olaylar Midye Adası’nda yaşanıyor. Adada her şeyin güllük gülistanlık olmasını engelleyen tek bir şey vardır: Kara Peçeli Cadı. Hepimizin bildiği bir cadıdır, bu cadı. “Anlatıldığına göre yerin yedi kat dibinden geliyormuş. Karanlıklar ülkesinden. Dişleri simsiyah, tırnakları birer metreymiş… İnsanları mutsuz etmekmiş amacı.” (s. 8-9)
Neden tüm cadılar kadındır? Neden çirkindirler? Neden bilindik yerlerden uzakta, ulaşılmayacak yerlerde yaşarlar?
Buraya kadar masalımızın kurgusu bilindiktir. Geleneksel değerlere uymayan kadınlar cadılaştırılmış, cadılaştırılan kadınlar yerin yedi kat dibinde yaşatılarak diğer kadılardan yalıtılmıştır. Fakat bir sorun vardır. Kara Peçeli Cadı, damatlara saldırmaktadır. Masalın düğüm noktasıdır burası. Masallarda genellikle prens olan damatlar güçlüdürler. Gelinlerine ulaşmak için kötü cadıları yenerler, ejderhaları alt ederler, Kaf Dağı’ndaki tehlike ve gizemlerle dolu yolları cesaretleriyle aşarlar… Fakat bu masalda damatlar, Kara Peçeli Cadı’dan bir güzel dayak yiyip âcizleştirilmiş. Damatlar, düğün günü gelinlerin karşısına gözleri mor çıkarlar. Böylece, bilindik düğün imgesi de alt üst olur.
Masalın kahramanı küçük kız Yosun’un da evlenmek üzere olan ağabeyi, Kara Peçeli Cadı’dan dayak yer. “Ağabeyim evde yalnızmış. Tam çıkmaya hazırlanıyormuş ki birden cadı çıkmış karşısına. Hiçbir şey söylemeden süpürgesine sarılmış… Vurmuş, vurmuş…” (s. 10)
Ağabeyinin dayak yemesi küçük kız Yosun’un kafasında bir soru oluşmasına sebep olur: Kara Peçeli Cadı neden damatları dövmektedir?
Küçük kız Yosun, kafasındaki soruya cevap bulmak için Kara Peçeli Cadı’yı aramaya karar verir. İlk başta, okul çıkışlarında oyun oynama bahanesiyle arkadaşlarıyla birlikte başlar cadı arama işine. Ancak; “Arkadaşlarımın bu arama işinden sıkıldıkları belliydi. İlk başta macera gibi geliyor, herkes heyecanlanıyordu, ama zaman geçtikçe hevesleri kaçtı. Kimileri ise korkuyordu. Tabii evdekiler, bir zaman sonra, bizim Cadı’yı aradığımızı anlamışlardı. Bu yüzden korkunç hikâyeler anlatıyorlardı ve rahat rahat dolaşmamamıza izin vermiyorlardı.” (s. 14) Küçük kız Yosun, Cadı arama işinde yalnız kalır. Kararlıdır ama. Cadı aranır aranmasına da, cadı arayanlar (avcıları) erkeklerdir genellikle. Küçük kız Yosun’un ailesi kızlarının başını alıp gitmesine kızarlar. Onu bu işten vazgeçirmek için ellerinden geleni yaparlar. “Ne o öyle oğlan çocuğu gibi…” (s. 15) söylemiyle de Küçük kız Yosun’a cinsiyetinin gerektirdiği roller hatırlatılır.
“Kâbus görmekten hayal kuramaz olmuştuk.” (s. 18) söylemiyle küçük kız Yosun korku üzerine kurulu geleneksel düzene başkaldırır ve hayal kurmasının önündeki gerçekliği aramak için tek başına yola düşer. Yolu da dönüp dolaşıp ormana düşer. Orman, kadınların uzak durması gereken, kadınlar için korku ve bilinmezlik imgesine dönüşmüş bir yerdir. (Kurtlarla Koşan Kadınlar, Clarissa P. Estes) Aynı zamanda orman, korkusunu yenip ormana adım atan ve ormanla bütünleşen kadının güçlenip çıktığı bir yerdir. Küçük kız Yosun da içindeki sesi dinleyip ormana girmeye cesaret eder. Ormanda gezerken akşam olmuştur. Korkuyla meşe ağacın gövdesine yaslanır. Bu andan itibaren masal başka bir seyir izler. İkinci alt üstün başlangıcıdır bu an. Meşe konuşur. Korkuyla gövdesine yaslanan küçük kız Yosun’u sakinleştirir. Meşe, küçük kız Yosun’un ormana neden geldiğini bilmektedir. Cadıyı arama amacını sorar meşe. Küçük kız Yosun’un amacı, cadıdan intikam almak değil, gerçeği öğrenmektir. Meşe, küçük kız Yosun’un ataerkilliğin dayanaklarından biri olan intikamla değil, gerçeği öğrenme amacıyla hareket ettiğine güvenince ona, Cadı’yı nerede bulabileceğini söyler.
Küçük kız Yosun’un gördüğü cadı, bilindik cadı imgesine uymaz. Gördüğü cadının upuzun siyah saçları, bebeği ve sırtına saplanmış iki bıçağı vardır. Bu cadı kimdir? Meşe gerçeği anlatmaya başlar. Yıllar önce adada yaşamış genç bir kızdır, cadı sanılan. Saçlarının siyahlığından ve uzunluğundan dolayı ada halkı tarafından ona, Siyah Pelerinli Kız denilmiş. Yoksul, dokuz çocuklu bir balıkçı ailesinin çocuğudur. Annesi, son kardeşini doğururken ölmüş. Siyah Pelerinli Kız, babası gibi yoksul bir balıkçıyı sevmiş. Ancak babası, onu sevdiğiyle değil zengin bir arazi sahibiyle zorla evlendirmiş. Sevdiği adama kavuşamayan Siyah Pelerinli Kız mutsuzluktan içine kapanmış. Bir gün kendini deniz kenarında bulmuş ve deniz kıyısında gördüğü kayıklara el sallayarak sevdiği adama sesini ulaştırmaya çalışmış. Bunu duyan kocası öfkelenmiş. Siyah Pelerinli Kız’ı sırtından bıçaklamış. Öldüğünü sanarak onu ormana doğru sürüklemiş ve üzerine biraz toprak atarak onu ormanda öylece bırakmış.
Meşenin buraya kadar anlattığı ataerkil namus anlayışıyla örtüşür. Meşe ağacının bundan sonraki vereceği bilgiler ve masalın geriye kalan kurgusu, ataerkil namus anlayışını sorgulatacak ve alt üst edecek niteliktedir.
Siyah Pelerinli Kız, orman perisi tarafından bulunur ve iyileştirilir. Orman perisinin yaptığı büyü sayesinde Siyah Pelerinli Kız halime kalır. Bebeğini doğurur. Lâkin sırtındaki bıçaklar yüzünden bebeğini emziremez. Bıçaklar sütünün akmasına engeldir. Kendisi de bebeği de yaş almaz; büyümezler. Bebeğini emzirememek ve bıçakların acısı Siyah Pelerinli Kız’ı öfkelendirir. Bu öfkedir, damatlara saldırmasına sebep olan. Gelinlerin kendisiyle aynı kaderi paylaşmasını istemez Siyah Pelerinli Kız, ama bunu öfkeyle yapmaktadır. Öfkesidir onu ayakta tutan, aynı zamanda acısını perçinleştiren. Her büyünün, büyüyü tersine döndürecek anti-büyüsü vardır. Orman perisi söylemiştir bunu. Güvene dayalı insan sevgisi gerekmektedir büyünün bozulabilmesi için. Ama bu sevgi bilindik sevgiden farklıdır. İçeriğinde, kadına yönelik geleneksel şiddetin nedenlerinin anlaşılması ve mağdur edilenle dayanışma vardır.
Küçük kız Yosun, Siyah Pelerinli Kız’ın sırtındaki bıçakları çıkartabilmiş midir? Siyah Pelerinli Kız, öfkesini yenip özgürleşebilmiş midir?
Yukarıdaki soruların cevapları masalımızın sonunu oluşturmaktadır. Evet, masalımız mutlu sonla bitiyor, ama bilindik bir mutlu sonla değil. Orman perisinin yaptığı büyüyü bozacak anti-büyünün gereklerinin gerçekleştirilmesiyle ulaşılan bir mutlu sondur, bu mutlu son.
Karşı masalların çoğalması umudumla. Umarım çocuklarımız, Pınar Selek’in yazdığı Siyah Pelerinli Kız eseriyle buluşabilirler. Keyifli okumalar. (ED/HK)
Türkiye’de medya sahipliğinin haritasını çıkaran, Sönmez, Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) iktidarı boyunca medya sahipliğinin dönüşümünü, bu durumun medya sektörü üzerindeki etkisini anlattı.
Sönmez’in aktarımları özetle şu şekilde:
Türkiye’de medya sahipliği her dönem böyle değildi. Özellikle 2002 sonrası Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) döneminde medya kabuk değiştirdi. Medya sahipliğinin içine doğrudan politik aktörler dahil oldu. Daha önce politik aktörler medyada bu kadar aktif değildi. AKP’nin öncüsü olan Refah Partisi’nin Milli Görüş’ün Milli Gazetesi vardı. Gülen cemaati en başından beri medya sahipliği çevresinde örgütlendi. Medyanın önemini kavrayıp bir rejim oluşturma hevesi olanlar medya sahipliğine daha fazla önem verdi.
TMSF yoluyla şekillendirme
Sabah ve Uzan grubu ile bir takım televizyonlar 2001 krizinde hortumladıkları bankaların Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu’na (TMSF) geçti. TMSF bunları satışa çıkardığında Recep Tayyip Erdoğan devreye girdi. Sabah ve ATV doğrudan Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın damadının olduğu Çalık’a zimmetlendi.
Çukurova Grubu’nun elinde olan Akşam, SHOW TV, Digitürk de Erdoğan’ın işaret ettiği isimlere verildi. Akşam, Ethem Sancak’a, Digitürk, bir Katar grubuna ve SHOW TV’de Erdoğan’a biat etmiş olan Ciner’e satıldı.
Cemaat de AKP ile bozuşmadan önce Kanaltürk’ü Tuncay Özkan’dan satın aldı. Bugün Gazetesi’ni çıkardı, Bugün TV’yi kurdu.
Medya sektörü
Medyanın kitleleri manipüle etme gücü olduğu için Cemaat ve AKP de zararı göze alarak bu sektöre ilgi gösterdi. Şu an AKP’ye yakın iş insanlarının zimmetinde hiçbir medya kar edemez, ama bu zararlarını başka alanlarda kazandıklarıyla telafi ederler.
AKP-sermaye ilişkisi
Türkiye’de beş küme medya var.
* AKP ile organik ilişkisi olan sermayedarlar. Akşam, Yeni Şafak, Star, Yeni Akit. "Havuz medyası" olarak adlandırılan Sabah ve ATV de burada. Haatta TRT ve Anadolu Ajansı da bu kümede sayılabilir.
* Cemaat ile organik ilişkisi olan kayyum öncesi İpek ve Zaman grubu.
* AKP’yle organik olmasa da biat etmiş olanlar. Bunlar Ciner, NTV ile Şahenk, Milliyet ve Vatan ile Demirören grubu var.
* AKP’ye biat etmemekte direnen Doğan Grubu. Yalpalasa da biat etmemekte direniyor.
* Beşinci küme ise Sözcü, Cumhuriyet, BirGün, Aydınlık, Evrensel, Hayat TV, İMC TV, Özgür Gündem/DİHA gibi siyasi gruplarla ilişkin olan-olmayan ama belli bir politik duruşu olanlar. Bunu muhalif küme olarak adlandırabiliriz. bianet gibi internet sitelerini, dijital ve sosyal medyayı da bu gruba dahil edebiliriz.
"Havuz" medyası
Tapelerden anlıyoruz ki Sabah ve TV daha önce Çalık’a zimmetlenmişti. Daha sonra bilmediğimiz bir nedenle Çalık ayrılmak istedi. Sabah ve ATV’nin finansmanı konuşunda yeni imkanlar konuşulurken, tapelerdeki talimatlardan anladık ki Erdoğan “Bir havuz kurun, hepiniz para atın ve çark dönsün” demiş.
Medya sektörü ve ifade özgürlüğü
Medyanın çoğunluğunun hükümete biat ettiği bu tabloda çalışanlar da bir nefer olma ya da bu grupların içinde var olamama ikileminde bırakılıyor.
Gazeteler, doğrudan Saray’ın politikalarını yazan, aynı manşet ve açıklamalarla çıkan bir halde. Burada gazetecilik ve medya özgürlüğü, bağımsızlığından söz edemiyoruz.
Bu durum sadece gazetecileri değil, okurları da etkiliyor. İnsanlar haber, bilgi, ya da bağımsız, çeşitli yoruma ulaşamıyor. Haber almak isteyen izleyici bundan mahrum bırakılıp, “bir şey”e inandırılmaya çalışılıyor.
13 yılda dönüşen medya sahipliği
AKP’nin serüveni neyse medyadaki yansıması da aynı. AKP iktidara geldiğinde Doğan Grubu “bekle gör” politikasını izledi. AKP’ye karşı tavır almadı.
Dolayısıyla 2007’ye kadar herhangi bir didişme yaşlanmadan, TMSF elindeki medyanın sahiplendirilmesiyle zaman geçirildi. 2007’den sonraysa rejim, tüm potansiyel düşmanlarını yok edip tek başına kalma hamlelerini başlattı. Ergenekon, Balyoz, Oda TV ve KCK operasyonlarıyla bu hamleleri yürüttü.
Bir kısım da bu süreçte AKP’nin arkasında durdu. AKP artık “Kalfalıktan ustalığa geçtim” dediği ve diktatörlük hedefine yöneldiği zaman bu maskesi düştü. Bilhassa 2013’deki Gezi direnişi, Haziran isyanı bu maskeyi alaşağı etti. Bir kısım medya uyandı ve biat etmemeye başladı. Cemaat ile yarılma da bu dönemde başladı.
İnsan Hakları İzleme Örgütü (HRW), baskını “Ortaçağ'daki kale saldırılarına” benzetirken, Uluslararası Gazetecileri Koruma Komitesi (CPJ) “Seçimden bir gece önce haber yayını yerine deve filmleri gösterilmesi, Türkiye liderlerinin ülke demokrasisine formaliteden dahi bir saygısının kalmadığını gösteriyor” dedi.
Avrupa Konseyi İnsan Hakları Komiseri Nils Muiznieks ise bina önündeki aşırı güç kullanımının ve canlı yayının kesilmesinin, uluslararası insan hakları standartlarını karşılamadığını, buna ek olarak Türkiye hukukuna ne kadar uygun olduğuna dair soruları akla getirdiğini belirtti.
HRW: İnsan haklarını küçümseme
İnsan Hakları İzleme Örgütü (HRW) Emma Sinclair imzalı basın açıklamasında şu ifadelere yer verdi:
“Güvenlik gücü kullanılarak yayını durdurmak gibi dramatik bir hamle 1980 askeri darbesinden bu zamana görülmüş değildi. Baskın görüntüleri adeta Ortaçağ'daki kale saldırılarına benziyordu. Türkiye’de eleştirel medyayı susturma ve suça ilişkin herhangi bir delil ortaya koymadan özel bir şirketin kontrolünü ele geçirme girişimi, insan hakları açısından derin bir küçümsemeyi ortaya koymaktadır.”
CPJ: Liderlerin demokrasiye saygısı kalmadı
Uluslararası Gazetecileri Koruma Komitesi (CPJ) Avrupa ve Merkez Asya Program Koordinatörü Nina Ognianova ise “Seçimden bir gece önce haber yayını yerine deve filmleri gösterilmesi, Türkiye liderlerinin ülke demokrasisine formaliteden dahi bir saygısının kalmadığını gösteriyor” derken, hükümeti acilen Bugün TV, Kanaltürk ve diğer Koza İpek holding şirketlerin yönetimlerini iade etmeye çağırdı.
Açıklamada, 1 Kasım Genel Seçimi’ne ilişkin siyasi tartışmaların ve muhalefetin görüşlerinin yansıtıldığı haber yayınlarının yerine, 2. Dünya Savaşı ve develerin yaşamına dair belgeseller gösterildiği belirtildi.
Ayrıca Eylül ayında en az altı Koza İpek çalışanının gözaltına alındığı, bilgisayar ve hard disklerine el konulduğu söylenirken, bu haftaki operasyonların geçmiş baskıların bir devamı olduğu belirtildi.
Muiznieks: Gazetecilerin güvenliğini sağlayın
Yayın yönetmeni görevden alındı
Bugün Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Erhan Başyurt, Koza İpek Holding’in medya kurumlarına atanan kayyum tarafından görevinden alındı.
“Talimatlarımıza uyacaksınız”
Bugün gazetesine atanan kayyumlar, Genel Yayın Yönetmeni Erhan Başyurt'un görevden alınmasının ardından sabah saatlerinde çalışanlara bir konuşma yaparak gazetenin yarın bayilerde olacağını tebliğ ettiler.
Cihan Acar’ın Periscope yayınından yansıyanlara göre, çalışanlara, “Burada çalışmaya devam edecekleri takdirde kendi talimatlarına uyacakları” ifade edildi.
Bugünkü gazetenin manşetiyle aynı fikirde olanlar varsa onların da dışarı çıkmasını, kovulduklarını söyledi. Görüşlerini ifade edenlerin tek tek isimleri alındı.
“Hukuksuzlukları kayıt altında altında”
Cihan Acar Twitter adresinden de şunları yazdı:
“Olan biteni anlatayım. Bugün tarihi bir gün yaşıyoruz. Kayyum polis eşliğinde işten atıldığımızı yüzümüze söyledi… Dışarı atmak istedi… Sebebi ise arkasında durduğumuz manşetti. Biz gazete namusumuz dedikçe hakaretler yağdırdı. Eğer böyle düşünen varsa defolup gitsin diyerek hoyratça bize kapıyı gösterdi… Dimdik durduk eğilmedik. Bu yaşananlar kaydediliyor ve binlerce insana tarafından izleniyordu... Beni dışarı çıkarmak istediklerinde tek korkum yayının kesilmesiydi. Tüm hukuksuzlukları kayıt altında alındı. Bir gazeteci olarak görevimi sonuna kadar yapmaya çalıştım halka bilgi aktardım. Yaptığım işin sonuna kadar arkasındayım bu gaspa karşı sessiz kalacağıma simit satar yaşarım…”
Kayyumlar
Koza İpek Holding’in basın şirketlerine atanan kayyumlar şöyle:
Ali Rıza Esmen (Petkim'de Genel Müdür Yardımcılığı yaptı. Daha önce THY'de göreve yaptı)
Çetin Altay
Hüdai Bal (Daha önce Turkuvaz Medya Grubu’nda çalıştı, daha sonrasında TMSF tarafından Show TV yönetimine atandı)
Fatih İcin (İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nde çalışıyor)
Bilal Koyuncu
Ümit Önal (Turkuaz Medya Grubu’nda reklam grup başkanlığı yaptı. Digiturk Yönetim Kurulu Üyesi). (AS)
TIKLAYIN - KAYYUM, BUGÜN YAZIİŞLERİNE POLİS EŞLİĞİNDE GİRDİ
"AKP tüm basın kuruluşlarını susturmak istiyor"
“AKP iktidarı seçime günler kala muhalif bütün sesleri susturmakta kararlı. İşsizlik ve ölüm tehditleri, sansürler, saldırılar sonrasında basını susturabilmek için yeni yöntemler geliştiriyor. AKP son olarak Kanaltürk ve Bugün TV'yi Polis gücüyle işgal ederek kayyumlar atayıp "el koyarak" basına karşı sürdürdüğü operasyonları yeni bir boyuta taşıdı.
"Seçim sonucunda siyasi tablo değişmeyecek"
TIKLAYIN - POLİS KAPIYI SÖKEREK İPEK MEDYA'YA GİRDİ
Erdoğan, seçim kampanyalarını takip eden ve ifade özgürlüğü konusunda eleştiriler getiren Avrupa Birliği (AB) ve Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı (AGİT) ile ilgili şunları söyledi:
“Batının gönderdiği tipler, AB'nin, AGİT'in şunun bunun falan hepsinin ön yargıları var. Bunlarla geliyorlar. Bu önyargıların hiçbirisi ülkemizde inşallah sökmeyecek.”
“Demek ki su kaçağı var”
Koza-İpek Holding’in medya kuruluşlarına kayyum atanmasıyla ilgili de “Temenni ediyorum ki Türk yargısı adil bir şekilde bununla ilgili de kararını verecektir. Bizim bildiklerimiz bize, ama yargının bildiği de kendinedir” dedi.
Cumhurbaşkanı Erdoğan, konuyla ilgili yorumunun devamında şunları söyledi:
“Yayını durdurun diyorduk, uymuyorlardı”
Medyanın son dönemki çatışmalar üzerine yayınlarını da eleştiren Erdoğan şöyle konuştu:
Diyelim ki, ölüm anında yerde yatan vatandaşların resimlerini yayınlıyorlar. Mecburen hemen yargıya başvurmak suretiyle oradan yasak çıkarmaya çalışıyorduk. Kedilerini arayıp da ‘Bu doğru olmuyor, bu yayınları durdurun’ dediğimizde buna uymuyorlardı.
Reyting düşüncesiyle hareket ediyorlardı. Yine aynı şekilde, terör örgütünün ileri gelenleriyle ilgili yayınlar yapıyorlar. Onların methine yönelik yayınlar yapıyorlar. 1 puanın onlar için çok büyük önemi var. Medya olarak yapmanız gereken doğruyu yayınlamaktır. Ne yazık ki böyle bir şey asla söz konusu olmadı. Bunun da bedelini millet olarak, ülke olarak çok ağır şekilde ödüyoruz. İstikrara, güvene inanmıştık.”
“Bunlar farklı bir örgüt”
Gazetecilerin Cemmat ile ilgili sorularını da şöyle yanıtladı:
“Amerika'daki eğitim sistemine bile nüfuz etmişler, oralardaki sistemi de çökertme peşindeler. Afrika'da, Asya'da, Güney Amerika'da da var bunlar. Bunlar farklı bir örgüt. Dikkat ederseniz, ‘Ulusal güvenliğimizi tehdit eden legal görünümlü illegal örgüt’ diyerek milli güvenlik siyaset belgemizin içine koyduk. Küresel bir ihanet şebekesi.”
Kuzey Irak - Kuzey Suriye
Oy verme işlemi aşağıdaki iller dışında 08.00’de başlayarak 17.00’de sona erecek:
Adıyaman, Ağrı, Antep, Ardahan, Artvin, Batman, Bayburt, Bingöl, Bitlis, Dersim, Diyarbakır, Elazığ, Erzincan, Erzurum, Giresun, Gümüşhane, Hakkari, Iğdır, Kars, Kilis, Malatya, Maraş, Mardin, Muş, Ordu, Rize, Siirt, Sivas, Şırnak, Trabzon, Urfa, Van.
Bu illerde havanın erken aydınlanması ve erkek kararması nedeniyle oy verme işlemi 07.00’de başlayıp 16.00’da sona erecek.
16 Parti ve bağımsızlar
Seçime 16 siyasi partinin adayları parlamentodaki 550 sandalye için yarışacak.
Adalet ve Kalkınma Partisi, Bağımsız Türkiye Partisi, Büyük Birlik Partisi, Cumhuriyet Halk Partisi, Demokrat Parti, Demokratik Sol Parti, Doğru Yol Partisi, Hak ve Özgürlükler Partisi, Halkın Kurtuluş Partisi, Halkların Demokratik Partisi, Komünist Parti, Liberal Demokrat Parti, Millet Partisi, Milliyetçi Hareket Partisi, Saadet Partisi, Vatan Partisi.
YSK Türkiye genelinde 21 bağımsız aday olduğunu açıklamıştı. Adaylardan sanatçi İbrahim Tatlıses adaylıktan çekildi.
Yurt dışı seçmenler
54 ülke,113 temsilcilikte kurulan sandıklarda oy verme işlemi 8 Ekim'de başladı, 25 Ekim'de sona erdi.
Bu belgelerden birini yanında bulundurmayan seçmen oy kullanamayacak.
Seçmenler nerede oy kullanacaklarını adreslerine gelen seçmen bilgi kağıdından öğrenebilir.
Seçmen bilgi kağıdı gelmeyenler ise Yüksek Seçim Kurulu’nun (YSK) internet sayfasında Nerede oy kullanacağım kısmına girerek oy kullanacakları sandıkları öğrenebilirler.
25. Dönem milletvekili genel seçimleri 7 Haziran 2015'te yapıldı. Aslında 26. dönem milletvekili seçimlerinin Anayasanın 77. maddesi uyarınca dört yıl sonra 2019'da yapılması gerekiyordu.
Davutoğlu şu açıklamayı yaptı:
Bütün vatandaşlar huzur ve sükun içinde sandıklara gitmeye ve iradelerini ortaya koymaya davet ediyorum. Farklı siyasi partilere mensup olsak da herkesin birbiri ile selamlaşmasını ve saygı içerisinde olmalarını temenni ediyorum.
Ülke genelinde kayıtlı 54 milyon 49 bin 851 seçmen bulunuyor. Seçmenler 175 bin sandıkta oylarını kullandı.
Seçim sonuçları Yüksek Seçim Kurulu’nun seçim yasaklarının kalktığını açıklamasının ardından duyurulmaya başlanacak. (EKN)
* Fotoğraf: Ersoy Sevinç / AA
Yüksekdağ ve Demirtaş, seçim kampanyası yürütülemeden alınan bu sonuç için “Barajın üzerinde kalmamız, direnenlerin başarısıdır” dedi. Seçim çalışmalarını gönüllü olarak yürüten herkese teşekkür etti.
Yüksekdağ, 7 Haziran seçiminden bu yana yaşananları hatırlatırken, Demirtaş “Keşke kimse ölmeseydi de biz baraj altında kalsaydık” dedi.
Yüksekdağ: Her şeye rağmen 3. partiyiz
“Bugün meclisteki temsiliyet tablosuna yansıyan 4 parti içerisinde en zorlu seçim çalışması yolculuğunu yapan HDP oldu. O nedenle olağandışı ve eşitsiz adaletsiz koşullarda seçim yaptığımız bir dönem oldu. 7 Haziran’da da HDP baskı ve siyasi kuşatma içerisinde çalışma yürütmüştü. 1 Kasım öncesi bu baskılar arttı. Adeta rüzgara karşı yürüterek seçim çalışması yürütmek zorunda kaldı.
* 258 sivil hayatını kaybetti. Bunların 33’ü çocuktu. Ölümlerin önemli bir bölümü çatışmaların yaşandığı Kürt illerinde idi.
* Bu süre içinde Suruç ve Ankara’da 100’ün üzerinde yurttaş yaşamını yitirdi.
* Parti binalarımıza ve parti yöneticilerimize dönük saldırı ve operasyonların oldu. 500’e yakın parti üye ve yöneticimiz tutuklandı.
* 190 parti binamız linç saldırılarıyla karşı karşıya kaldı.
“Bir amaca ulaşmak istediler, HDP’yi baraj altına itmek. AKP seçim kampanyasını adeta sadece bize karşı yürüttü. Devletin tüm olanaklarıyla, kendilerinin sahip olduğu tüm birikim ve kurumlarla bu çalışmayı yürüttü. Eşitsizler arasındaki mücadelenin en keskin örneğini gördüğümüz bir süreç oldu.
“7 Haziran’la kıyaslandığında bir gerileme olduğu açık. Bunu tüm boyutlarıyla kapsamlı olarak tartışacağız. Bize düşen, bizim sorumluluklarımızın özeleştirel değerlendirmesini hassasiyetle yapacağız.
“Ama bu kadar zorlu bir yürüyüş içerisinde, bu halklarımızın inadına elde ettiği bir başarıdır. HDP’ye oy vermenin bile kelleyi koltuk altına almak anlamına geldiği bu günlerde partimizin barajın üzerinde bir oy elde etmesi, halklarımızın başarısıdır. Bizlere inanan herkese teşekkür ediyoruz, kendine, halklarımızın öz gücüne inananlara teşekkür ediyoruz.
Demirtaş: Oy kaybettik ama katliamlara karşı dimdik durduk
Demirtaş ise şöyle konuştu:
“Ancak ortada özgür adil, eşit bir seçim yoktur. Biz kızıl kıyametin içerisinden, hiç kampanya yürütmeden yüzde 10 oy aldık. HDP kampanya yürütmedi, sadece katliamlara karşı insanlarımızı korumaya çalıştık. Aldığımız oy, kampanya sonucu ortaya çıkmış bir oy değil. Kararlı, ,inançlı, partimiz etrafında kenetlenmiş halkların oyudur.
“Evet, yeni dönem parlamentosu, şüphesiz ki önünde çözülmeyi bekleyen devasa problemlerle başlayacak.
“Önümüzdeki günlerde HDP’nin büyük yürüyüşünü aksatan ne varsa, bunların üzerine gideceğiz.
“Sadece parlamento mücadele alanı değildir, işyerleri, tarlalar, meydanlar, her yer mücadele alanıdır.” (ÇT)
Erdoğan, “Tek başına iktidar olan AK Parti’yi, Genel Başkanı ve Başbakan Sayın Ahmet Davutoğlu’nu kutluyorum” dedi.
TIKLAYIN - AKP TEK BAŞINA İKTİDAR
“Demokratik olgunluk”
Erdoğan’ın yazılı açıklamasından satırbaşları şöyle:
“Türkiye, çok partili siyasi hayatımızda bir ilk olan, 7 Haziran seçimlerinin tekrarı mahiyetindeki 1 Kasım erken genel seçimlerini, demokratik bir olgunluk içinde tamamlamıştır. Seçim sonuçları, milletimizin tercihinin, 7 Haziran’da risk altına giren istikrar ve güven ortamına sahip çıkmaktan yana olduğunu göstermiştir.”
“Farklı kesimlere farklı anlamlar”
“Türkiye’yi 13 yıldır tek başına yöneten AK Parti, bu sonuçlara göre, önümüzdeki 4 yıl için milletimizden yeniden yetki almıştır. Bu seçim sonuçları, farklı kesimler için, farklı anlamlar içeren çok önemli mesajları bünyesinde barındırmaktadır.
Baskıyla, tehditle, kan dökmekle, can almakla demokrasinin, milli iradenin, hukukun, kalkınmanın yan yana olamayacağı, 1 Kasım’da bizzat milletimiz tarafından söz konusu kesimlere açık ve net bir şekilde belirtilmiştir.”
“Herkes saygı gösterecek”
1 Kasım seçimlerinin bir diğer önemli mesajı da, hiç şüphesiz, diğer muhalefet partilerine ve onların liderlerinedir.
Bunun bilincinde olduklarını söyleyen Kılıçdaroğlu, "Biz bu ülkede güçlü bir demokrasinin, sağlıklı bir demokrasinin iyi işleyen kurallar olmasını arzu ediyoruz" dedi.
Kılıçdaroğlu'nun kısa açıklamasının satırbaşları şöyle:
* Türkiye bu seçimlere olağanüstü koşullarda gitmiştir. 7 Haziran 1 Kasım arası olağanüstü koşullar olmuştur. Gelişmeler, olaylar yaşanmıştır. 400’e yakın insan hayatını kaybetmiştir bu süre içinde. Bunun da çok iyi değerlendirilmesi gerekiyor. Terör can ve mal güvenliği her şeyin önüne geçmiştir.
"Milli iradeye saygılıyız"
"Gücün baskıya dönüşmesi tehlikelidir"
* İktidarda olanlar gücü, toplumun vicdanı da hukuku temsil eder. Güç hukukun üstüne çıkarsa toplumda baskıya dönüşür. Bu baskıya dönüşür. Bu demokrasimizi zedeler. Bütün iktidarları hukukun üstünlüğü kavramına özen göstermesi gerekiyor.
* Her yurttaşın can ve mal güvenliği sağlanmalı. Gücün baskıya dönüşmesi son derece tehlikelidir. Bugüne kadar hep mazlumun yanında olduk. Bundan sonra da mazlumun yanında olmaya aynen devam edeceğiz. Çünkü hukuku korumanın temel yollarından biri mazlumun yanında olmaktır.
"Bu ülkeye demokrasiyi getiren CHP'dir"
* Türkiye’nin geleceği açısından hiç kimse endişe duymasın ve kaygılanmasın. Bu ülkeye demokrasiyi getiren parti CHP’dir. Demokrasiyi güçlendirecek olan parti de CHP’dir. Gücün hukukla dengelenmesi gerektiğini söyleyen de CHP’dir. Hiçbir gücün hukukun üstünde olmadığını söyleyen de CHP’dir. Biz bütün bu sorumluklar içinde görevimizi yapmaya çalışacağız.
"İstifa" sorusu
* Milliyetçi Hareket Partisi ilkelerinden ödün vermeden, inandığı doğrulardan sapmadan yolunda kararlı ve emin adımlarla yürüyecektir.
* Partimizin tüm kadroları sabırla, özveriyle, inanmış bir yürekle görevlerinin başındadır. (HK)
Daha önce de Doğan medyası çalışanlarını hedef gösteren ve tehdit eden Küçük’ün yazısından satırbaşları şöyle:
“Evet Aydın Bey. AK Parti ezdi geçti. İyi düşünmenizde fayda var. Aydın Doğan artık bu milletin karşısında selam durmak zorundasın. Sana ayrıca geleceğim Aydın Doğan. PKK ve FETÖ ile tüm bağını keseceksin. Yapacaksan meşru muhalefet yap. Bu iki terör örgütünü meşru gören isimler ana akım medyada olamaz. FETÖ ve PKK terör örgütü değildir diyenler Doğan Medya aracılığıyla kara propaganda yapmaya devam ederlerse bunun hukuki sonuçları olacaktır. Hep birlikte göreceğiz.”
Daha önce de yapmıştı
Cem Küçük, 9 Eylül’deki köşesinde Hürriyet yazarı Ahmet Hakan’ı tehdit etti, yazısında Hakan’a şiddet uygulamakla tehdit etti:
TIKLAYIN - STAR GAZETESİ YAZARI CEM KÜÇÜK'TEN AHMET HAKAN'A TEHDİT
Ahmet Hakan suç duyurusu yaptı. Küçük bu şikayetle ilgili verdiği ifadede, “ironi yaptığını” söyledi.
Son olarak da CNN Türk spikeri Nevşin Mengü’yü tehdit etti, canlı yayında “Nevşin Mengü'nün medya hayatını bitireceğim” dedi.
29 Ekim’de katıldığı Kanal 24'teki Günün Manşeti programında da FOX TV ve kanalın Haber Müdürü Ercan Gün ile ilgili şunları söyledi:
“Belki bu (Rupert) Murdoch'la ilgili dosyayı devletimiz İngiltere'den isterse buradaki Murdoch'un temsilcilerine de o belgeyi sunabilirler. FOX'taki arkadaşlar bence akıllı olsunlar yani. Çok samimi söylüyorum.” (AS)
New Yorker’den David Remnick’in yazısına göre, IŞİD üyelerine ait sosyal medya hesaplarından, “Türkiye sınırının ötesinde güvende olduklarını sanıyorlardı” diye yazıldı.
Etkili soruşturma talebi
Sınır Tanımayan Gazeteciler (RSF) Türkiyeli yetkililerden cinayetin etkili bir soruşturmaya tabi tutulmasını talep etti.
Gazetecileri Koruma Komitesi (CPJ) Twitter hesabından ve internet sitesinden gazetecilerin ölümüyle ilgili açıklama yayınladı, “İki gazetecinin ölümü, gazetecileirn Suriye’de ne gibi risklerle karşı karşıya olduğunu gösteriyor” dedi.
“Biz değilse kim yapacak?”
Öldürülen İbrahim Abdulkadir (20) ve 20'li yaşlarında olan Firaz Hamadi’ni bir sene önce Rakka’dan kaçarak Urfa’ya yerleşti. Abdulkadir, Esad rejimi karşıtı ve IŞİD karşıtı Raqqa is Being Slaughtered Silently (RBSS; Rakka Sessizce Katlediliyor) adlı yurttaş gazeteciliği yapan grubun üyesiydi.
Her ikisi de kafalarından vurulmuş ve başları kesilmiş halde bulundu.
Resmi olmayan sonuçlara göre AKP yüzde 49,48, CHP yüzde 25, 31, HDP yüzde 10,75, MHP yüzde 11,90 oy aldı.
Böyle ortamlarda anketler yanılır
Akça, AKP’nin istikrar vurgulu seçim stratejisinin başarılı olduğunu HDP ve MHP’nin ise sorunlu seçim stratejilerinin oylarını düşürdüğünü belirtti.
“Beş aylık süreçte seçmenin tercihlerini etkileyecek çok farklı etmenler oldu. Normal bir seçim sürecinden bahsedemeyiz. Böyle durumlarda kamuoyu yoklamalarının güvenirliği kimi zaman sekteye uğrar. Bu normaldir.
"Çatışma ortamı, Ankara’daki patlama, koalisyonun yapılamaması bunların hepsi kaygı yarattı. İktidar da söylemini koalisyonun tutmayacağı, kaos çıkacağı bunun önlenmesi için de istikrar ve tek başına iktidarın gerekliliği üzerine kurdu. Bu anlamda etik ya da değil, iktidarın seçim stratejisi başarılı oldu. Seçmende karşılığını buldu ve oyları arttı.
Mührü eline alınca güçlüye meyleder
MHP ve HDP'nin de söylemleri etkili oldu
"HDP de bu son süreci iyi kullanamadı. 7 Haziran döneminde Türkiye partisi olma yönündeki birleştirici söylemi, çatışma ortamı başladıktan sonra tepkisel bir söyleme döndü. Bu reaksiyonel çıkışlar da kararsız seçmen üzerinde etkili oldu.” (NV)
1 Kasım Genel Seçiminin resmi olmayan sonuçlarına göre, 82 kadın milletvekili Meclis’e girdi.
26. TBMM Dönemi’nde milletvekillerinin yüzde 14,9’unu kadınlar, yüzde 85,1’ini erkekler oluşturdu. 25. TBMM döneminde kadın milletvekili oranı yüzde 17,6 idi.
43 ilde kadın vekil yok
81 ilden 43’ünden, yani Türkiye’deki illerin yüzde 53’ünden hiç kadın milletvekili çıkmadı.
Hiç kadın milletvekili olmayan iller: Adıyaman, Amasya, Ardahan, Artvin, Bartın, Bayburt, Bilecik, Bingöl, Bolu, Burdur, Çanakkale, Çankırı, Edirne, Erzincan, Giresun, Hatay, Iğdır, Isparta, Karabük, Karaman, Kars, Kastamonu, Kırıkkale, Kırklareli, Kırşehir, Kilis, Kütahya, Mersin, Muğla, Nevşehir, Niğde, Ordu, Osmaniye, Rize, Sakarya, Sinop, Sivas, Tokat, Dersim, Uşak, Yalova, Yozgat, Zonguldak.
En yüksek kadın oranı HDP’de
7 Haziran seçimlerinde Meclis’e 32 kadın milletvekili (%40) ile giren HDP, 1 Kasım seçimlerinin ardından Meclis’e 23 kadın vekil ile giriyor.
HDP’nin 26. Dönem’de kadın milletvekili oranı yüzde 38,9.
CHP’de kadın oranı yüzde 15,5
7 Haziran seçimlerinde Meclis’e 21 kadın milletvekili (%15,9) ile giren CHP, 1 Kasım seçiminde de 21 kadın vekil çıkardı.
CHP'nin 26. Dönem'de kadın milletvekili oranı yüzde 15,5.
7 Haziran seçimlerinde Meclis’e 40 kadın milletvekili (%15,5) ile giren AKP, 1 Kasım seçiminde de 35 kadın vekil çıkardı.
MHP’de sadece 3 kadın vekil
7 Haziran seçimlerinde Meclis’e 4 kadın milletvekili (%5) ile giren MHP, 1 Kasım seçiminde de 3 kadın vekil çıkardı.
Kadın milletvekillerinin listesi
CHP’nin kadın milletvekilleri: Elif Doğan Türkmen, Burcu Köksal, Ayşe Gülsün Bilgehan, Aylin Nazlıaka, Şenal Sarıhan, Lale Karabıyık, Nurhayat Altaca Kayışoğlu, Melike Basmacı, Gaye Usluer, Şafak Pavey, Gamze Akkuş İlgezdi, Selina Doğan, Gülay Yedekci, Didem Engin, Bihlun Tamaylıgil, Sibel Özdemir, Selin Sayek Böke, Zeynep Altıok, Fatma Kaplan Hürriyet, Tur Yıldız Biçer, Candan Yüceer.
AKP'nin kadın milletvekilleri: Fatma Güldemet Sarı, Hatice Dudu Özkal, İlknur İnceöz, Jülide Sarıeroğlu, Tülay Selamoğlu, Lütfiye Selva Çam, Gökcen Özdoğan Enç, Sena Nur Çelik, Sema Kırcı, Emine Yavuz Gözgeç, Bennur Karaburun, Lütfiye İlksen Ceritoğlu Kurt, Sema Ramazanoğlu, Ayşe Keşir, Zehra Taşkesenlioğlu, Emine Nur Günay, Canan Candemir Çelik , Mihrimah Belma Satır, Ravza Kavakcı Kan, Ayşe Nur Bahçekapılı, Fatma Betül Sayan Kaya, Şirin Ünal, Fatma Benli, Serap Yaşar, Tülay Kaynarca, Fatma Seniha Nükhet Hotar, Nursel Reyhanlıoğlu, Hülya Nergis, Radiye Sezer Katırcıoğlu, Hüsnüye Erdoğan, Öznur Çalık, Ceyda Çankırı, Çiğdem Karaaslan, Ayşe Doğan, Ayşe Sula Köseoğlu.
MHP'nin kadın milletvekilleri: Zühal Topcu, Deniz Depboylu, Arzu Erdem. (ÇT)
* Grafikler: Çiçek Tahaoğlu
“Asgari ücret 1300 TL olacak demedik” diyen Babacan, asgari ücretin komisyon tarafından belirlendiğini söyledi.
Babacan komisyonun yapısını şöyle açıkladı: “Orada işveren kesimi de var işçi kesimi de var. Beraberce oturulup konuşuyor. Fakat hükümetin görüşü çok etkili. Hükümet bir şey söylediği zaman o, komisyonda çok etkiliyor. Biz ne açıkladık. Dedik ki, 2016 yılında 1300 TL olacak şekilde tavsiyede bulunacağız dedik. Ama o bulunduğumuz komisyon.”
Seçim vaatlerinde Asgari ücreti MHP 1400, CHP 1500, HDP ise 2000 TL'ye yükseltmeyi vadetmişti.
Seçim dönemi boyunca AKP asgari ücret zammını sıklıkla kullanmıştı. Başbakan ve Cumhurbaşkanı vaat verirken, ekonomiden sorumlu AKP'liler komisyon karar verir demişti.
Davutoğlu: 1300 liraya çıkarıyoruz
Başbakan Ahmet Davutoğlu 7 Ekim günü Manisa mitinginde “Asgari ücreti önümüzdeki dönemde 1300 TL’ye çıkarıyoruz. Yapılan işin tehlike sınırı yükseldikçe asgari ücret de artırılacak. Taşeronları kamuda istihdam edeceğiz” ifadelerini kullanmıştı.
Maliye Bakanı Mehmet Şimşek ise 16 Ekim'de bütçeyle ilgili basın toplantısında asgari ücretin ne zaman uygulanacağına ilişkin bir soruya “Asgari Ücret Tespit Komisyonu, 1 Ocak'tan geçerli olmak üzere 1300 lira olsun, derse Ocak’ta olur. Yok, biz iki aşamalı olarak iki dönemde belirliyoruz, deyip Temmuz ayını belirlerse o zaman da Temmuz’da 1300 liraya yükselir” demişti.
Erdoğan: 1 Ocak’ta 1300 lira
Cumhurbaşkanı Erdoğan ise 22 Ekim'de Hak-İş Konfederasyonu Genel Kurulu’nda asgari ücretin 1 Ocak 2016'dan geçerli olmak üzere 1300 liraya çıkarılacağını söylemişti.
Babacan: Aralık'ta konuşulur
Yüksekova Haber’e göre, Yüksekova İlçe Emniyet Müdürlüğü’nce Cumhuriyet mahallesindeki barikatları kaldırmak için operasyon düzenlendi.
Genelkurmay Başkanlığı’nın açıklaması şöyle:
TSK daha önce de 25 Temmuz’da Kandil’i vurmuştu.
KCK açıklamasının ardından
Kürdistan Topluluklar Birliği (KCK) Yürütme Konseyi Eşbaşkanlığı, 1 Kasım seçimleri ardından yaptığı yazılı açıklamada, AKP iktidarının savaşı tırmandıracağı öne sürülmüş:
“AKP 7 Haziran sonrası gasp ettiği ve şimdi yasallaştırdığı bu hükümetle hem hegemonik otoriter sistemini kurmaya çalışacaktır hem de Kürt Özgürlük Hareketi ve demokrasi güçlerine karşı sürdürdüğü savaşı tırmandıracaktır.
TIKLAYIN - KCK: YENİ HÜKÜMETİN PROGRAMI SAVAŞ
Eş Başkanlar Figen Yüksekdağ, Selahattin Demirtaş, Emine Ayna, Kamuran Yüksek, Sebahat Tuncel, Ertuğrul Kürkçü, Selma Irmak, Hatip Dicle imzasıyla yayınlanan açıklamada, KCK'nin ilan ettiği tek taraflı ateşkesin sürdürülmesi, hükümetin de bütün askeri ve polisiye operasyonları durdurarak ateşkesin karşılıklı hale gelmesi için irade ortaya koyması talep edildi.
Öcalan yeniden etkili olmalı
Kürt sorununda çözüm için parlamentonun görev alması gerektiğine dikkat çekilen açıklamadan satır başları şöyle:
* Parlamentoda kurulacak ortak bir komisyon çözüm sürecinin resmi muhatabı olarak öne çıkmalı ve savaşı durduracak bir demokrasi programı ile toplumun barış beklentisine cevap vermelidir. AKP, böylesi bir çözüm iradesine saygı duyarak barış sürecine geri dönmeyi ve yeni mekanizmalar ile birlikte çözüm sürecini parlamento zeminine emanet etmeyi kabul ederse bizler de bu yaklaşıma saygı duyacağız.
* Yedi aydır İmralı'da tecrit altında tutulan Sayın Öcalan'ın yeniden ve daha etkili bir şekilde rolünü oynayabileceği koşulları da yaratarak, parlamento çözüm sürecinin merkezi haline getirilebilir. Demokratik, sivil özgürlükçü bir anayasa ile birlikte ülkemiz hak ettiği kurumsal ve köklü demokrasi yolunda çok önemli adımları bu dönemde atabilir. Güvenlikçi politikalar derhal terk edilerek uzlaşma ve ortak akıl çerçevesinde hep birlikte geleceğin Türkiyesi adım adım inşa edilebilir.
CHP üstüne düşeni yapmalı
* Olumlu bir yaklaşım geliştirilmesi halinde bizler her türlü doğru adımı birlikte atmaya hazır olduğumuzun bilinmesini isteriz. Halklarımızın ortak çıkarları doğrultusunda; kutuplaşma, gerilim ve kamplaşmaya son verecek dil ve üsluptan başlayarak yeni bir dönemin açılması için üstümüze düşen sorumluluğun gereğini yapacağımızdan kimsenin kuşkusu olmamalıdır.
* Cumhuriyet Halk Partisi'nin de ana muhalefet partisi olarak bu tarihi günlerde barış ve demokrasi adına üzerine düşen sorumluluğu cesaretle yerine getireceğini umuyoruz
Nokta Dergisi Genel Yayın Yönetmeni Cevheri Güven ve Sorumlu Yazıişleri Müdürü Murat Çapan tutuklandı.
bianet’e konuşan gazetecilerin avukatı Kadir Kökten tutuklanmaya sevk “tahrik”ken, Güven ve Çapan’ın tutuklanma maddesinin TCK 313 yani “Türkiye Cumhuriyeti Hükumetine karşı silahlı isyana tahrik” suçu olduğuna dikkat çekti.
Nokta Dergisi'nin internet sitesine şu linkten ulaşabilirsiniz.(EA)
TIKLAYIN - KAYYUM, BUGÜN YAZIİŞLERİNE POLİS EŞLİĞİNDE GİRDİ
“Kayyumun geçtiğimiz hafta yetkisi yoktu. Bu hafta ticaret sicilinde kayyum atamalarının yayınlanması ve atananların yemin etmesinin ardından işten çıkarma işlemine başladılar.”
TIKLAYIN - DÜN DÜNDÜ, BUGÜN "BUGÜN"
İşten çıkarılanların öncelikle gazete ya da televizyon yöneticilerinin, yazıişlerinde itiraz edenlerin işten çıkarıldığını belirten Toros şöyle konuştu:
“Teyit ettiğimiz 58 kişi vardı ama işten çıkarmalar devam etti. Bugün 60’tan fazla arkadaşımız işten çıkarıldı. Önümüzdeki günlerde işten çıkarılanların sayısının 100’ü geçeceğini düşünüyorum. Büyük ölçüde tasfiye yaşanacak, şirketi boşaltacaklar.”
TIKLAYIN - KAYYUMA KARŞI "ÖZGÜR BUGÜN"
Toros hem gazeteciler hem de İpek Medya olarak tüm hukuki yolları kullanacaklarını, gerektiği takdirde Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ne kadar gideceklerini söyledi.
Ne olmuştu?
İlk yazı işleri toplantısına polisle giren kayyum, gazetecileri polis eşliğinde kovmakla tehdit etmiş ve tartaklatmıştı.
Avukat Kadir Karaçelik bianet’e yaptığı açıklamada, “Haklarındaki ağırlaştırılmış müebbet ve yüzlerce yıl hapis istenen sanıkların tam da karar duruşması öncesinde imza uygulamasının kaldırılmasını, mahkemenin sanıklara jest yapması olarak değerlendiriyoruz” dedi.
Davanın görüldüğü Kırıkkale Ağır Ceza Mahkemesi, sanıklar iki jandarma subayı, bir astsubay ve bir özel harekât şube müdürü hakkındaki adli kontrol kararını revize ederek yurtdışı yasağı ve duruşmaları takip yükümlülüğüne çevirdi. Artık sanıklar haftada bir imza vermek için karakola gitmeyecek.
Avukat Karaçelik, “Sürgün edilen davalarda adalet arıyoruz, hak arama süreci çileye dönüşmüşken bir de sanıkların konforu düşünülüyor. Musa Çitil davasındaki beraat kararına da bakınca endişeleniyoruz” dedi.
Mardin’deki faili meçhul cinayetler davasında 13 köylünün öldürülmesinden yargılanan Ankara Jandarma Bölge Komutanı Musa Çitil beraat etmesinin ardından tümgeneralliğe terfi etmiş ve Diyarbakır Jandarma Bölge Komutanlığına getirilmişti.
2 Ekim 1993’te Muş’un Korkut ilçesine bağlı Vartinis köyünde yaşayan Mehmet Nasir Öğüt, Eşref Oran, Sevda Öğüt, Sevim Öğüt, Mehmet Şakir Öğüt, Mehmet Şirin Öğüt, Aycan Öğüt, Cihan Öğüt ve Cinal Öğüt askerlerce öldürüldü.
Köyü basan askerler, yedisi çocuk dokuz kişiyi evlerine kilitleyerek evi yaktı, hepsi hayatını kaybetti.
Dava “güvenlik gerekçesiyle” Kırıkkale Ağır Ceza Mahkemesi’ne alındı, ilk duruşma 4 Aralık’ta görüldü. Sanıklar ilk ifadelerinde “olayı hatırlamadıklarını” ya da “yangını PKK’nin çıkardığını” söylediler.
Olay tarihinde Hasköy İlçe Jandarma Bölük Komutanı olarak görev yapan Jandarma Yüzbaşı Bülent Karaoğlu, Hasköy İlçe Jandarma Komando Bölük Komutanı Piyede Kıdemli Üstteğmen Hanefi Akyıldız, Muş Emniyet Müdürlüğü Özel Harekat Şube Müdürü Şerafettin Uz ve Jandarma Başçavuş rütbesiyle Gökyazı Jandarma Karakol Komutanlığı görevini yapan Turhan Nurdoğan sanık olarak yargılanıyor.
Hiçbiri tutuklanmadı. (AS)
Meclis anayasa komisyonundaki tavrimizin da, seni başkan yaptirmayacagiz sözlerinin de arkasındayız.
Eski Başbakan Yardımcısı ve AKP Antep Milletvekili Ali Babacan ise kararın asgari ücret komisyonu tarafından alınacağını belirtip "Biz 1300 lira olacak demedik" açıklamasını yapmıştı.
"7 Haziran'da projelerimiz gölgede kaldı"
7 Haziran ile 1 Kasım seçimlerinde yaşanan farkı halkın istikrarı tercih etmesi olarak yorumladı:
"7 Haziran öncesinde muhalefet de vaat eksenli bir politika izledi. Biz ise mali disiplini bozacak vaatleri yapmadık. Olmayan bir şeyi verelim dersek yanlış yapardık. Olması gereken şeyleri söyledik. Böyle olunca bizim ana projelerimiz gölgede kaldı. Vatandaş cebine ne gireceğine bakıyor. Bu atmosferde 7 Haziran’a girdik ve sonuç öyle çıktı".
"Ekonomik tablo olumsuz olmasına rağmen"
2000 verirseniz fabrika kapanır
Faruk Çelik, asgari ücret ile ilgili yaşanan tartışmalarla ilgili olarak şunları söyledi:
"Asgari ücret 1300 lira olacak. Olmama ihtimali sıfır. Aralık ayında 15 kişiden oluşan komisyon hesaplamaları yapacak. Ay sonunda anlaştık ya da anlaşamadık diyecekler. Biz devreye gireceğiz. Hükümet olarak 1300 lira önereceğiz. Büyük ihtimalle bizim önerimiz kabul edilecek. Artmasını biz daha çok isteriz. Bize bir yükü ve zararı yok. Vatandaşa zararı yok.
"İsterseniz 2 bin lira yapın ancak ertesi ay fabrika kapanır bu ücreti veremezsiniz. İnsanların duygularını istismar etmek için söylenmez bunlar. İşçiye pay verelim derken işsiz kalmasına yol açarsanız daha büyük sıtıkıntı olur. Ayrıca İş Güvenliği Yasası ile kategorilere ayırdığımız işyerlerinde asgari ücret daha farklı olacak. Örneğin çok tehlikeli işyerinde çalışan işçi 1300 liradan fazla ücret alacak." (HK)
Erdoğan bu konuşmasında da “mankurt” ifadesini kullandı, HDP’ye “ihanet şebekesi”, “paralel devlet”e de “şer bebekesi” dedi; medyanın “bölücü ve paralel örgütlerin ihanetine ortak olduğunu”, iş dünyasından “bir grubun” da destek verdiğini söyledi.
“1 Kasım seçimleri, 7 haziran seçimlerinin tekrarı mahiyetinde bir erken seçimdi. 7 Haziran seçimleri Türkiye’nin uzun yıllardır alışık olmadığı bir Meclis tablosu ortaya çıkardı. Türkiye 2002 Kasım ayından beri ilk defa, bir siyasi partinin tek başına hükümet kuramadığı tabloyla karşı karşıya kaldı. Haziran seçimlerinin öncesinden başlayarak 1 Kasım’a kadar geçen süreçte, bir kısım partilerin ülkenin güven ortamını tehdit eden söylemlerini hep birlikte takip ettik.
“Siz muhtarlar olarak, sizin üstünüzde belediye başkanları olarak caddelerin, sokakların, kanal açılmak suretiyle yaşanılmaz hale getirilmesini nasıl değerlendirirsiniz? Muhtarlar olarak çılgına dönmez misiniz? Bu ihanet, bunlar ihanet şebekesi.
“Milletimiz yerli duruş sergiledi”
“1 Kasım’ın en önemli mesajı yeni anayasa”
“Onlar o varil bombalarından kaçtılar. O bütün ülkelerini işgal etmek isteyen teröristlerin onlara sıktıkları, devlet terörünün estiği ülkeden kaçtılar. Birileri diyor ki kucaklama zamanı. Bundan daha büyük kucaklama olur mu? Biz kucaklamayı çok iyi biliriz. Yeter ki karşımızdaki de bizi kucaklamayı bilsin.
“Bu kardeşiniz, Kürt vatandaşıma kardeşim demiştir”
“Önümüzdeki dönem konuşma, tartışma dönemi değil, açık söylüyorum sonuç alma dönemidir. Bu işe illa bir isim aranıyorsa, bunun adı artık milli birlik ve kardeşlik sürecidir.
“Kimse Türkiye’nin geçtiğimiz 13 yılda yaşadığı büyük dönüşümü görmezden gelemez. Ret politikalarını biz kaldırdık. Asimilasyon politikalarını biz kaldırdık. Bu kardeşiniz başbakan olana kadar, gelen başbakanların hiçbirisi bir Kürt vatandaşımıza kardeşim diyememiştir. Ama bu kardeşiniz, Kürt vatandaşıma kardeşim demiştir.
Muhalefetin bu algıya sarılması, AKP'nin de bu konuda Ankara katliamı sonrasında Ahmet Davutoğlu'nun "Oy oranımız iki puan arttı" açıklaması gibi bir iki açıklama haricinde oldukça sessiz kalması, algıyı pekiştirdi.
Anket şirketlerinin yanılgısı
Şirketlerin yanılgılarını açıklarken "dip dalgasını okuyamadıklarını" söylüyorlar diyor Keskin. Yani şirketler MHP ve HDP’den AKP’ye bu kadar oy geçeceğini kestirememişler.
Kardam geçmiş deneyimlerinden yola çıkarak şöyle açıklıyor durumu:
“Birincisi alanda araştırma yapan şirketlerin örneklem metoduna bakmak lazım. Örneklemi nasıl seçtiği çok önemli. Genellikle sadece cinsiyet, yaş, eğitim gibi kategorileriyle hareket ediliyor. Oysa rastgele hanelerin seçilmesi ve onlara gidilmesi gerekir. Fakat pahalı olduğu için genellikle yapılmıyor."
Keskin: Anketler sağlıklı yapılamadı
Fatih Keskin toplumu okuyamama nedenleri için yine kamuoyu şirketlerinden yola çıkıyor: "Kendilerince nedenleri var, Doğu ve Güneydoğu'daki anketlerin çok sağlıklı yapılamadığından bahsediliyor. Bu seçimde yüzyüze görüşme yerine telefon anketinin tercih edildiği söylendi."
"Sandık başında karar vermek"
Keskin, sandık başında son anda verilen kararın etken olduğu görüşünde:
"İktidar, artan şiddet sarmalarında kaos ortamına karşılık güçlü vaatler sundu seçmene. Son bir haftaya kadar da kararsızlığını sürdüren seçmen de kararını sandık anında iktidardan yana kullandı. Ancak bu anket şirketlerini masum kılmıyor."
"İktidar etkisi"
Keskin 1 Kasım seçimine has bir noktaya değiniyor: "Seçime iki üç gün kala iktidar kanadının siyasi figürleri anket verilerine rağmen epey vekil arttıracağını söyledi. Kamuoyuna yansıyan araştırma verileriyle siyasi iktidarın kendi yaptırdığı araştırmalar aynı değil bence. Kamuoyunun yanıltıldığını düşünüyorum."
Bu noktada Keskin'e göre seçmen hareketinde bu tavrın etkisi şöyle oldu: "Anket şirketlerinin oyları düşük göstermesinin bilinçli ya da bilinçsiz olarak kararsız, yüzer gezer dediğimiz yani kemikleşmemiş seçmenin oylarını etkilediğini ve iktidara yönelttiğini düşünüyorum.
Kardam: "Toplumsal psikoloji hızla değişti"
Bi seçmenin psikolojisiyle ilgili bir durum. Ahmet Kardam bu noktada toplumun son aylarda psikolojisinin değiştiğine dikkat çekiyor: "Çok kısa bir zaman diliminde çok hızlı bir değişim yaşandı. Bunu ölçmek kolay değil".
Ancak tıpkı Fatih Keskin gibi Kardam'a göre de bütün bunlar bu kadar büyük yanılgıyı bir ölçüde açıklıyor.
“7 Haziran’dan sonraki gelişmeler çok ani, hızlı, beklenmedik ve travmatik oldu. Yani seçmenin kafasının kendisi karışıktı, bu kadar büyük kaos içinde bunu doğru ölçmek zaten zordu.
* Fotoğraf: Ilin Nikolovski - Makedonya/AA
Mahkeme, “işkence yasağının” ihlal edildiğine hükmetti ve Ş.G.’ye 55 bin TL manevi tazminat ödenmesine karar verdi.
Ş.G. 14 yıl önce gözaltına alınmış, günlerce işkence gördüğünü, taciz edildiğini ve cinsel saldırıyla tehdit edildiğini söyleyerek şikayetçi olmuştu. Kendisi de MLKP örgütüne üyelikten Devlet Güvenlik Mahkemesinde (DGM) yargılanmış ve beraat etmişti.
İşkenceyi belgeleyen doktora da “örgüt üyesi” suçlaması
Polislerden biri ifadesinde, “ellerinde belge ve kaynaklar olduğunu, dolayısıyla kişiyi konuşturmak gibi bir ihtiyaçlarının bulunmadığı için” işkence yapmadıklarını söylemişti.
Ayrıca “göz bağlama gibi bir uygulamalarının mevcut olmadığını” öne süren polis, işkence iddialarının da “polisin görev şevkini kırma amaçlı olduğunu” da ifade etmişti.
H.G. ayrıca, işkence ve yaralanmaları raporlayan doktorun da “DHKPC örgütü mensubu olduğu için sağlık raporunda bunları yazdığını” ileri sürmüştü.
Altı gün gözaltında kaldı
Ş.G Ankara 1 No.lu Devlet Güvenlik Mahkemesinin kararı gereği yakalanıp, MLKP’ye üye olduğu iddiasıyla 6 Haziran 2001’de gözaltına alındı, tutuklandığı 12 Haziran'a kadar gözaltında kaldı.
7 Ağustos’ta tahliye edildi ve Ankara 11. Ağır Ceza Mahkemesinin 16 Ocak 2003 tarihli kararıyla örgüt üyeliği suçlamasından beraat etti.
Tazyikli suyla işkence, taciz
Tutuklu kaldığı süre içinde Nöbetçi Devlet Güvenlik Mahkemesine yazdığı ve gördüğü işkenceyi anlattığı dilekçesi dikkate alınmadı. O dilekçede şunları yazmıştı:
“Mahkemeye çıkarıldığım güne kadar tecrit ve baskı koşullarında tutuldum, ifade vermem için baskı yapıldı, verdiğim ifade dosyaya eklenmedi, fiziksel ve psikolojik baskıyla bana hiç ilgim olmayan iddialar kabul ettirilmeye çalışıldı, sorguya çıkarılırken gözüm siyah bantla kapatıldı, sorgu sırasında küfürlere maruz kaldım.
Kaba dayaktan geçirildim, elbiselerim çıkarılarak tacize uğradım ve tecavüzle tehdit edildim, vücuduma tazyikli su tutularak işkenceye maruz kaldım. Gözaltında kaldığım süre içerisinde maruz kaldığım kötü muamele ve işkenceyi yapanlar hakkında şikâyetçiyim.”
11 yıllık dava “fotokopiden” bozuldu
Tahliyesinin ardından Terörle Mücadele Şube Müdürlüğü polisleri hakkında bu kez Ankara Cumhuriyet Başsavcılığına şikayette bulundu. Savcılığa, Adli Tıp Kurumundan gözaltı çıkışında aldığı ve işkenceyi belgeleyen raporunu da sundu.
Sekiz polise, Ankara 21. Asliye Ceza Mahkemesinde “suçu itiraf ettirmek için işkence yapmak” suçundan dava açıldı.
Festivalde bu yıl öne çıkan bölümler arasında “Sinemada Caz” da var. Bu tema üzerinden gösterilecek filmlerde seyirciler beyazperdenin gerisinde kalmaya zorlanan siyahi müzisyenlerden makyajla yüzlerini siyaha boyayan beyaz oyunculara uzanan maceralara tanık olacaklar.
Sinemada Caz bölümünde ayrıca canlı performans ve turne kayıtlarını içeren kısa filmler ve müzisyen karakterlere odaklanan iki önemli kurmaca film de yer alıyor.
Caz filmleri
Bu bölümdeki filmler şöyle:
Geç Kalan Hüzün (Too Late Blues) John Cassavates, 1961
Pete Kelly’nin Şarkıları (Pete Kelly's Blues) Jack Webb, 1955
Cab Calloway Söylüyor (Cab Calloway's Hi-De-Ho) Fred Waller, 1934
Black and Tan Fantasy Dudley Murphy, 1929
Ben Webster Avrupa’da (Big Ben: Ben Webster in Europe) Johanvan der Keuken, 1966
Begone Dull Care Norman McLaren, 1949
Yağmur Yağınca (When it Rains) Charles Burnett, 1995
Bu bölümde ayrıca Gjon Mili'nin 1944 tarihli Canlı Blues (Jammin' the Blues) filmi de izlenebilecek.
Filmler 29 Kasım Pazar günü ücretsiz olarak gösterilecek.
Özel bir film: Varyete
Gezici Festival’deki bir özel gösterim ise 2 Aralık’ta gerçekleştirilecek. Almanyalı yönetmen Ewald André Dupont imzalı 1925 yapımı sessiz film Varyete (Varieté), canlı müzik eşliğinde gösterilecek.
Bu yıl restore edilen filme performanslarıyla eşlik edecek müzisyenler Stephen Horne ve Frank Bockius.
Gezici Festival 26 Kasım - 2 Aralık arasında Ankara’da Çağdaş Sanatlar Merkezi’nde, 4-7 Aralık arasında Bursa’da, 9 - 10 Aralık’ta Kastamonu’da olacak. (YY)
Festival hakkında ayrıntılı bilgiye buradan ulaşabilirsiniz.
Haklarında soruşturma açılan gazeteciler yarın Çağlayan Adliyesi'nde giderek savcılığa ifade verecek. Dicle Haber Ajansı’nda (DİHA) yer alan habere göre, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı "Terör ve Örgütlü Suçlar Bürosu" tarafından 1 Temmuz’da gazeteci ve yazarların olduğu 26 kişi hakkında soruşturma başlatıldı.
Soruşturma açılanların isimleri şöyle:
Demokratik Ulus Gazetesi Sorumlu Yazı İşleri Müdürü Nuray Candan, gazetenin yazarları Cemal Şerik, Ali Haydar Kaytan, Metin Arslan, Selahattin Erdem, Dilzar Dilok, Özgür Gündem Gazetesi Eş Genel Yayın Yönetmenleri Eren Keskin ve Hüseyin Aykol, gazetenin Sorumlu Yazı İşleri Müdürü Reyhan Çapan, gazetenin yazarları Suat Bozkuş, Şenel Karataş, Eyüp Güven, Muzaffer Ayata, Baki Gül, Hasan Kıyafet, Kemal Bülbül, Hasan Ali Kızıltoprak, Arif Altan, Ersin Çaksu, Zana Farqini, Doğan Durgun, Metin Yeğin, Mehmet Güç, Ayşe Batumlu, Ömer Ağın ve DİHA muhabiri Hayri Demir. (NV)
TIKLAYIN - SANSÜRLÜ SİTELERE ULAŞIN
21 kişinin zorla kaybedilmesi ve yasadışı keyfi infaz edilmesi ile suç işlemek için örgüt kurmak suçlarından yargılanan dönemin Cizre İlçe Jandarma Komutanı, emekli Jandarma Kıdemli Albay Cemal Temizöz, eski Cizre Belediye Başkanı ve korucubaşı Kamil Atağ, Kukel Atağ, Tamer Atağ, Adem Yakin, Fırat Altın (Abdulhakim Güven), Hıdır Altuğ ve Burhanettin Kıyak beraat etti.
“Beyaz Torosları vardı”
Babasının ve amcasının kaybedilmesini anlatan Harun Padır’ın ardından söz alan Hamit Özmen, “Cemal Temizöz ve adamlarının Beyaz Torosları vardı” dedi.
Şevkiye Aslan da “Allah beraatini vermesin” derken, Ömer Candoruk'un eşi Hanım Candoruk şunları söyledi: “Beraat vermemeniz için yalvarıyorum. Hatası olsa hapiste olurdu, taşların altında olmazdı.”
Öldürülenlerin isimleri şöyle: Ramazan Elçi, Ramazan Uykur, Abdullah Efelti, İbrahim Adak, Mehmet Gürri Özer, İbrahim Danış, Abdurrahman Afşar, Abdurrahman Akyol, İhsan Arslan, Beşir Bayar, Abdurrezak Binzet, İzzet Padır, Abdullah Özdemir, Mustafa Aydın, Süleyman Gasyak, Abdulaziz Gasyak, Ömer Candoruk, Yahya Akman, Abdulhamit Düdük ve kimliği belirlenemeyen bir erkek.
Avukatlar: Detaylı beyanlar, deliller var
Ailelerin ardından söz alan mağdur avukatlarından Güray Dağ da şunları söyledi:
Aileler ve avukatlarının beyanlarından sonra sanıklara geçildi. Sanıklardan Hıdır Altuğ, “Cizre'de bulunmadım, ne tanıyorum ne alakam var” iddiasında bulundu.
Temizöz "itibarından" şikayetçi
Sanık Cemal Temizöz de şu savunmayı yaptı:
“Savcımızın mütalaasına tamamen katılıyorum. Yıllarca terör örgütleriyle mücadele ederek tehditleriyle yaşadım.
Temizöz mağdur olmuş
Sanık avukatı Mustafa Olcay Özhan da söze “Bu dava siyasi bir dava ben de katılıyorum” diye başladı.
“GATA ve Kayseri'de çözdüğü kriminal olaylardan dolayı Temizöz’e bu dava açıldı. Temizöz'ün general olması bu davayla engellendi, emekliye ayrıldı.”
* Cizre’de ne oldu, davada neler yaşandı?
Can Dündar’ın bugünkü köşe yazısında aktardığına göre, bir grup gazeteciyle biraraya gelen Kılıçdaroğlu Küçük’ün, Doğan’a bir grup gazetecinin ismini verip “Bunları kovmazsan bedelini ödersin. Seninle ilgili kararı ona göre vereceğiz” demesiyle ilgili şöyle konuştu:
"Davutoğlu tepki göstermeliydi"
TIKLAYIN - CEM KÜÇÜK BU SEFER DE NEVŞİN MENGÜ'YÜ TEHDİT ETTİ
TIKLAYIN - CEM KÜÇÜK'ÜN HEDEFİNDE DOĞAN MEDYA VAR
Kural, çekim yaptığı sırada müdahale eden polislerden biri "Bundan sonra hiçbir şey eskisi gibi değil artık, bunu öğreteceğiz size" diye bağırdı.
Polis Kural'ın gösterdiği gazeteci kimliğini de çekip aldı ve el koydu. Kimliği daha sonra gazeteciler polisten geri aldı.
Kural, diğer gazetecilerin çabasıyla serbest bırakıldı.
Yükseköğretim Kurulu (YÖK) kuruluşunun 34. senesinde İstanbul’da öğrenciler Beyazıt Meydanı’na yürümek üzere saat 14.00’te İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi önünde toplandı.
Polis ters kelepçe takarak ve darp ederek çok sayıda öğrenciyi gözaltına aldı. (NV)
VİDEO - POLİS: HİÇBİR ŞEY ESKİSİ GİBİ DEĞİL ARTIK, BUNU SİZE ÖĞRETECEĞİZ
Polis, Kural'ı haber takip ederken ters kelepçe takarak polis aracına bindirmek istedi.
Bu sırada "Bundan sonra hiçbir şey eskisi gibi değil artık, bunu öğreteceğiz size" diye bağırdı.
TIKLAYIN: BİANET MUHABİRİ BEYZA KURAL'A TERS KELEPÇEYLE GÖZALTI GİRİŞİMİ
TIKLAYIN - VİDEO - POLİS: HİÇBİR ŞEY ESKİSİ GİBİ DEĞİL ARTIK, SİZE ÖĞRETECEĞİZ
TIKLAYIN - BİANET MUHABİRİ BEYZA KURAL'A TERS KELEPÇEYLE GÖZALTI GİRİŞİMİ
Sezgin Tanrıkulu şu soruların yanıtlanmasını istedi:
* YÖK’ün kuruluş yıldönümü protestolarında kaç kişi gözaltına alındı? Bunların kaçı öğrenci?
* YÖK’ün kuruluş yıldönümü protestolarında gözaltına alınan öğrenciler ile ilgili yapılan işlemler nelerdir?
“İnsan hakkı ihlali”
* Polisin YÖK’ün kuruluş yıldönümü protestolarında orantısız güç kullandığı iddiası doğru mu? İddialar ile ilgili soruşturma başlatıldı mı?
* Polisin Beyazıt’taki gösteriler sırasında bianet muhabiri Beyza Kural’ı ters kelepçe takarak gözaltına almasının nedeni nedir? Bu uygulama işkence kapsamında değil mi?
* Polisin Beyazıt’taki gösteriler sırasında bianet muhabiri Beyza Kural’ı ters kelepçe takarak gözaltına alması insan hakları ihlali değil mi?
* Polis hangi durumlarda ters kelepçe takıyor?
* İddia doğru ise bu polis kimdir? Kimden talimat ve güç almıştır? (AS)
Avukat Veysel Vesek, emekli Albay Cemal Temizöz ve diğer sanıkların beraat ettiği JİTEM davasıyla ilgili bianet’e konuştu, duruşma çıkışında ailelerin yakınlarını bir kez daha kaybetmiş gibi hissettiğine tanık olduğunu söyledi.
Karara itiraz edecekler
Avukat Vesek karara itiraz edeceklerini, temyize gideceklerini ifade etti.
Üç beraat, bir terfi
Mardin’de 1992-94 yılları arasında 13 kişiyi yargısız infaz etmek iddiasıyla yargılanan Musa Çitil, Mayıs 2015’te Çorum 2. Ağır Ceza Mahkemesi’nin 2013/50 esas sayılı ve 2014/118 numaralı kararı ile beraat edip, Ağustos ayında da terfi ettirilerek Diyarbakır ili Jandarma Tugay Komutanı olarak atandı.
“Sanık Albayın avukat ücreti de devletten”
Vesek, neden delillerin dikkate alınmadığını ve beraat kararı çıktığını da şöyle açıklıyor:
“90’lı yıllarda işlenen suçlarla ilgili açılan davalarda son dönem art arda beraat kararı veriliyor. Yargının cezasızlık politikası uyarınca devlet görevlileri korunmaya devam ediliyor. Davalar geçmişle yüzleşme, ‘beyaz Toroslar’ diye başladı ortada samimi değillerdi. Yargıdaki genel eğilim bu dosyaların rafa kaldırılması yönünde.”
“Cemal Temizöz’ün avukatlık ücreti bile uzun süre İçişleri Bakanlığınca karşılandı. Oysa bu sadece görev suçlarıyla ilgili geçerlidir, cinayet, yargısız infaz görev suçu değildir. Avukatlık ücretinin karşılanması bizim yaptığımız itirazın ardından kesildi. Bu bile devlet korumasıdır.” (AS)
* Fotoğraf: Sinan Balcıkoca / AA
Selin Ongun'un “Başkan yaptırmayacağız, diyordunuz şimdi bu ‘tartışılabilir’ yorumları” hakkındaki görüşlerini sorunca Altan Tan, “Tartışılabilir demek ‘biz tek adamlığa evet diyoruz’ demek değil” diye yanıt veriyor.
PKK’nin tavrı
HDP’nin oyları
AKP’ye oy veren dindar, muhafazakâr Kürt seçmenin bir kısmı HDP’ye, “Demokratik mücadeleyi önüne koydun, Türkiyeleşme dedin, ben de buna destek verdim. Ama iş bundan sonra kavgaya dönecekse ve sen de yeteri kadar inisiyatif kullanmayacaksan ben bu desteğimi geri çekiyorum” dedi.
AKP’den HDP’ye gelen dindar Kürt seçmenin üçte ikisi halen HDP’de duruyor. Bu bir ikaz, bir sarı karttı. Eğer biz bu konuda onların istediği yönde politika üretemezsek bu çekilme devam edebilir. (HK)
Kürt aydınları da bu tartışmaya katmakta. Hemen her gün birkaç Kürt aydını Başkanlık sistemine ilişkin görüş açıklıyor. Bunların çoğunluğu “Kürt sorunu çözülecekse başkanlık sistemi tartışılmalıdır” demekte. Hatta açık ya da dolaylı biçimde başkanlık sistemini savunanlar da az değil.
Bu son derece tehlikeli bir davranıştır. Kürt kamuoyu Başkanlık sistemine imale edildiği takdirde Türkiye’de demokratik gelişme önlenecek ve Kürt sorunu çözümsüz kalacak.
Unutmamak gerekir ki, Kürt sorunu, Türkiye’de, ancak, özgürlükçü bir demokrasinin kurulması ve toplumda kök salmasıyla çözülür. Aksi halde, çekilen onca acıya, yıkıma ve ölümlere karşın devlette egemen güçler Kürtlere karşı havuç-sopa politikası izlemekten vazgeçmeyecek.
Unutmamak gerekir ki, Kürt sorununda sağlanan kimi iyileşmeler, egemenlerin bir lütfü değil, her an yok edilebilecek fiili kazanımlardır. Son dönemdeki uygulamalar, bu aldatıcı siyasetin açık kanıtıdır.
Basın özgürlüğünün rafa kaldırıldığı, basın organlarına hukuk dışı yollardan el konulduğu basın çalışanlarının tehditle görevden alındığı, yargının denetim altında olduğu, Terörle Mücadele Kanunu ile İç Güvenlik Kanunu gibi temel hak ve özgürlükleri tahrip eden yüzlerce antidemokratik kanunların yürürlükte olduğu bugünkü Türkiye’de Başkanlık sistemine hayırhah bakmak bilgisizlik değilse, siyasal bir aymazlıktır.
Türkiye’de parlamentoyu, yargıyı, ekonomik, siyasal ve kültürel yaşamı kararnamelerle yönetme yetkisine sahip bir kişinin iradesine bağlayan Başkanlık sistemi kaçınılmaz olarak kişisel yönetime ve otoriter bir rejimin kurulmasına yol açar.
Marmara Üniversitesi’nden Prof. Dr. Osman Doğru’nun moderasyonunu yaptığı forumda hakim Muzaffer Şakar da mevzuatta cezasızlık yaratan sorunları aktardı.
Prof. Doğru: AİHM'in prensiplerine uymazsanız cezasızlık ortaya çıkar
Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nin işkence ya da kötü muamelenin nasıl soruşturulacağına dair prensipleri var. Bu prensiplere aykırılık halinde ve daha fazlasında cezasızlık ortaya çıkıyor.
İlk prensip yaşam hakkı ya da işkence gibi bir duyum alındığında soruşturma başlatılmalı, şikayet beklenmemeli. Eğer soruşturma açmazsanız cezasızlık bile olmaz.
İkinci olarak soruşturma bağımsız ve tarafsız kurumlar tarafından yapılmalı. Sadece kurumsal ya da hiyerarşik bağımsız ve tarafsızlık değil, savcılar kendilerini bağımsız görmeli. Kolluğun düzenlediği tutanaklara hemen ikna olmamalı. Delil toplamazsanız, otopsi yapmazsanız, ‘gözaltına intihar etti’ sözüne ikna olursanız tanıklar dinlenmez, kriminal deliller toplanmaz, cezasızlık ortaya çıkar.
Üçüncü olarak soruşturma makul bir özen ve hızda yapılmalı. Yoksa soruşturma zamanaşımına girer.
Son olarak mağdur yakınları ya da mağdurun yapılan soruşturmaya etkili bir şekilde katılması sonuçların paylaşılması gerekli. Aksi halde mağdur yakınlarının katılımını engeller, soruşturmayı mağdur yakınına bildirmezseniz itiraz etmeleri de mümkün olmaz.
Şakar: Hukuka güvenebileceğimiz bir ülkede yaşamıyoruz
Son 15 yılda çok sayıda yasa değişti, yargılanmayan gruplar ve hatta onları yargılayanlar da yargılandı. Bu anlamda bizim mevzuat sorunumuz ya da bir yargı geleneğimiz yok.
Biz aslında cezasızlık sorununu devrim sonuna ertelemiştik. Devrimden sonra hesap soracaktık. Ancak son 15 yılda bunu erkene çektik. Devlete “sen bir sözleşme yaptın, sorumluluğunu da yerine getir” dedik.
Bunu duyan siyasi iktidar ilk olarak “Ben hesap soracağım, hepsinin cezasını vereceğim” dedi. Bu çok heyecan verici süreçti. Bu sürede bir çok dava açtık, başvuru yaptık. Hatta hak taleplerimiz için de başvurularda bulunduk.
Ancak yakın zamana geldiğimiz bize bu yapılan yargılamaların hepsinin kumpas olduğu söylendi. Buraya sanık olarak çağrılan isimlerin tanık olduğunu gördük. İleride de mağdur olacaklar.
Bu da kabulümüz, ama Temizöz davasındaki gibi o 21 kişiyi Temizöz öldürmediyse, o mağdursa, kimin öldürdüğünü açıklasınlar. Biz de kabul edelim.
Bizim hatamız şuydu. Roboski için soruşturma yürütmeyen, Hrant Dink için adil yargı tesis etmeyen bir yargı mercii, neden bizim 20 yıl önce yaşadığımız mağduriyete adil bir cevap versin? Devletten adalet bekleyebileceğimiz, hukuka güvenebileceğimiz bir ülkede yaşamıyoruz. Adalet burada talep edilecek değil söke söke alınacak bir şey.
Küresel iklim değişikliği, kalkınma, göç
Cumhurbaşkanlığı Sözcüsü İbrahim Kalın da dün G20 Zirvesi hakkında bilgi verdi.
“Türkiye'nin dönem başkanlığında 6 grup kuruldu. Genç20, Kadın20, STK20, Düşünce Kuruşları20, Emek20, Girişimci20 grupları meydana getirildi. İklim değişikliği ile ilgili görüşmeler de etraflı bir şekilde görüşülecek. Geçtiğimiz günlerde Sayın Cumhurbaşkanımız bir telekonferansa katıldı, bu ayın sonunda da Fransa'da iklim zirvesinde olacak. İklim konusu G20 Zirvesi'nde de detaylı bir şekilde görüşülecek.
“Cumhurbaşkanımızın hemen hemen bütün liderlerle görüşmeleri olacak. Suriye konusu orada etraflı bir şekilde ele alınacak. Liderlerin akşam yemeği ve ikili görüşmelerinde ele alınacak. Sonuç bildirisine tüm konuşulan konuların yansıması olamaz. Belli başlı konular yer alacaktır. İklim değişikliği, küresel kalkınma, göç ve terör gibi konular yansıyacak."
G20'ye kimler katılacak?
2016
Çin Halk Cumhuriyeti
G20 ülkelerini Almanya, Amerika Birleşik Devletleri, Arjantin, Avustralya, Brezilya, Çin, Endonezya, Fransa, Güney Afrika, Güney Kore, Hindistan, İngiltere, İtalya, Japonya, Kanada, Meksika, Rusya, Suudi Arabistan, Türkiye ve Avrupa Birliği Komisyonu oluşturuyor.
2016 G20 toplantısı Çin Halk Cumhuriyeti'nde yapılacak.
Azerbaycan Türkiye’nin davetlisi
Ev sahibi ülke, üye olmayan ülkeleri de zirveye davet edebiliyor. Antalya'da yapılacak zirveye ve diğer G20 faaliyetlerine Azerbaycan da davet edildi.
Antalya'ya davetli diğer ülkeler
İspanya G20’nin daimi davetlisi. Singapur ise küresel finans merkezlerinden biri olması nedeniyle, Malezya Güneydoğu Asya Uluslar Birliği (Association of Southeast Asian Nations – ASEAN) Dönem Başkanı sıfatıyla, Zimbabwe Afrika Birliği Dönem Başkanı sıfatıyla, Senegal Afrika Kalkınması İçin Yeni ortaklık (New Partnership for Africa's Development – NEPAD) Dönem Başkanı sıfatıyla zirvede bulunacak.
Hangi liderler gelecek?
Obama ve Putin Antalya’ya bekleniyor
Zirve dolayısıyla ABD Başkanı Barack Obama, Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin, Almanya Başbakanı Angela Merkel, Fransa Cumhurbaşkanı François Hollande, İngiltere Başbakanı David Cameron gibi dünyanın büyük güçlerinin başındaki isimlerin Antalya'ya gelmesi bekleniyor.
Kanada başkanı Trudeau ilk kez
338 sandalyeli Kanada Federal Parlamentosu'nda 180'in üzerinde sandalye kazanarak tarihi bir zafere imza atan 43 yaşındaki Justin Trudeau da zirve kapsamında Antalya'ya gelecek.
G20'ye hitaben İklim Forumu yapılacak
İklim değişikliğine neden olan küresel emisyonların yüzde 74’ünden sorumlu G20 temsilcileri, Antalya’da iklim değişikliğinin ekonomik boyutlarına dair konuları tartışıyor olacaklar.
Bu yüzden toplantıdan çıkacak kararlar, 30 Kasım-11 Aralık 2015'te Paris'te toplanacak BM İklim Değişikliği Sözleşmesi Taraflar Konferansı (COP21) öncesinde büyük önem taşıyor.
G20 zirvesi öncesinde 12-13 Kasım’da Boğaziçi Üniversitesi’nde yapılacak İklim Forumu’nda 60’a yakın oturumda farklı coğrafyalardan gelen 150’nin üzerinde konuşmacıyla iklim değişikliğini tüm boyutları ile ele alınacak.(NV)
Fotoğraf: Süleyman Elcin - Antalya/AA
Öldürülen kadınlardan biri katili hakkında daha önce üç kez koruma kararı çıkartmıştı.
Kadınların yüzde 64'ünü kocaları veya sevgilileri, yüzde 11’ini birliktelik teklifini reddettikleri erkekler öldürdü: 13 kadını kocaları, üçünü sevgilileri, üçünü birliktelik teklifini reddettikleri erkekler, birini arkadaşının sevgilisi, birini babası, birini damadı, birini eski kocası, birini kardeşi, birini kayınpederi öldürdü.
Cinayetlerin yüzde 55,5’inde ateşli silahlar kullanıldı: 12 kadın tabancayla, üçü tüfekle, yedisi bıçakla, biri boğazı kesilerek, biri boğularak, biri darp edilerek öldürüldü.
Cinayetlerin ardından katillerin üçü intihar etti, biri intihara teşebbüs etti, üçü ise kolluk kuvvetlerine teslim oldu.
Cinayetlerin yaşandığı iller Afyon, Ankara (2), Antalya, Antep (4), Ardahan (2), Artvin, Aydın, Bolu, Edirne, Eskişehir, Giresun, İstanbul (3), İzmir, Kırıkkale, Kocaeli (2), Mersin ve Zonguldak.
Tecavüz
Erkekler Ekim’de 15 kadın ve kız çocuğuna tecavüz etti.
Tecavüze uğrayan kadınların biri zihinsel engelliydi; yüzde 20’si ise T.C. vatandaşı değildi.
Tecavüzcülerin yüzde 54’ü kadınların tanıdığı erkeklerdi: Bir kadına eski sevgilisi, bir kadına işyerinden bir tanıdığı, birine işvereni, birine sosyal medyadan tanıştığı bir erkek, dördüne tanıdıkları/arkadaşları olan erkekler, beşine tanımadığı erkekler, birine taksi şoförü, bir kız çocuğuna ise servis şoförü tecavüz etti.
Tecavüzlerin yüzde 33’ü alıkonuldukları evde tecavüze uğradı: Beş kadın alıkonuldukları evlerde, üçü sokakta, üçü ormanlık alanda, biri araçta, biri alıştığı evde, biri kendi evinde, biri otel odasında tecavüze uğradı.
Ekim’de medyaya yansıyan haberlere göre, tecavüz olaylarının yüzde 64’ünde tecavüzcüler tutuklandı. Toplam 18 erkek tutuklandı.
Tecavüzcülerin yaşları 16 ila 41, tecavüze uğrayan kadın ve kız çocuklarının yaşları 12 ila 43 arasında değişti.
Ekim’de tecavüz olaylarının yaşandığı iller Antep, Bolu, Edirne, Elazığ, İstanbul (3), İzmir, Kayseri, Kocaeli (2), Konya, Samsun (2) ve Tekirdağ.
Fuhşa zorlama
Erkekler Ekim’de Kocaeli ve Adana’da 5 kadın ve kız çocuğuna zorla fuhuş yaptırdı.
Fuhşa zorlanan beş kadın ve kız çocuğunun yaşları 16 ila 23 arasında değişti.
Fuhşa zorlanan dört kız çocuğuna, daha önce kendilerini fuhşa zorlayan erkek tecavüz etmişti. İki erkek ise bir kadını çocuklarını öldürmekle tehdit ederek fuhşa zorladı.
Yaralama
Erkekler Ekim’de 29 kadını yaraladı.
* Bir erkek, eski karısı ve üç arkadaşını tabancayla rehin aldı.
* Bir erkek, eski sevgilisinin evleneceği gün evinin önüne üzerinde "aşkıma düğün hediyem" yazılı patlayıcı bıraktı.
* Bıçakla yaralanan bir kadın, kocasından kaçmak isterken balkondan düştü, felç oldu.
* Hakkındaki uzaklaştırma kararına rağmen, boşanma davası açan karısının evine camdan giren ve kadına işkence yapan erkek yine serbest bırakıldı.
* Bir erkek, cezaevinden kaçıp karısını tabancayla yaraladı ve "3 kişiyi daha vuracağım ondan sonra kendim teslim olacağım" diyerek kaçtı.
Kadınların yüzde 55’i ölüme sebebiyet verebilecek yöntemlerle şiddete maruz kaldı: Beş kadın tabancayla, biri tüfekle, yedisi bıçakla yaralandı; ikisi işkenceye maruz kaldı, birinin eski sevgilisi evine patlayıcı yolladı. 13 kadın ise darp edildi.
Ekim’de yaralama vakalarının yaşandığı iller Adana (6), Aksaray (2), Antalya (2), Antep, Aydın, Erzurum, Isparta, İstanbul, İzmir (3), Kocaeli (2), Konya (3), Mersin, Nevşehir, Sakarya (2) ve Uşak (2).
Taciz
Adana, Erzincan, İzmir, Kırklareli, Kütahya, Samsun
Beş kadın ve kız çocuğu fiziksel olarak cinsel tacize uğradı; bir erkek öğretmenin ise ayakkabısına yerleştirdiği kamerayla lise öğrencilerinin eteklerinin altından görüntü kaydettiği ortaya çıktı.
Taciz olaylarının dördü sokakta, biri evde, biri otelde yaşandı.
Tacizcilerin yüzde 66’sı kadınların tanımadıkları erkeklerdi: Dört kadın ve kız çocuğu tanımadıkları erkeklerce, biri öğretmen, biri ise annesinin sevgilisi tarafından taciz edildi.
Ekim’de tacizcilerin yaşları 33 ila 76, tacize uğrayanların yaşları 15 ila 24 arasında değişti.
Ekim’de toplam 80 erkek şiddeti, cinayet, cinayete teşebbüs, taciz, cinsel şiddet, tecavüz ve yaralama vakası basına yansıdı.
Tüm erkek şiddeti haberlerinin yüzde 27,5’i Marmara, yüzde 19’u Akdeniz, yüzde 15’i İç Anadolu, yüzde 15’i Ege, yüzde 10’u Karadeniz, yüzde 7,5’i Güneydoğu Anadolu, yüzde 6’sı ise Doğu Anadolu’dan geldi.
Raporun özet kısmında, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın iç ve dış politikayla uğraşmaya devam ettiği, bu durumun da Anayasal yetkilerinin üzerine çıktığı eleştirilerine yol açtığı ifade edildi.
Ayrıca, yolsuzlukla mücadelenin de yetersiz kaldığına, yolsuzluğun yaygın şekilde sürdüğüne vurgu yapıldı.
Çözüm süreci
Kürt meselesinin çözümünde barış sürecinin kesintiye uğradığını, PKK’nin şiddetine hükümetçe yoğun şekilde karşılık verildiğini belirten raporda, “Barış sürecine kaldığı yerden devam edilmesinin acil bir zorunluluk olduğu” belirtildi.
“Yetkililer PKK’ye karşı terörle mücadele kapsamında yaygın bir askeri ve güvenlik kampanyası başlattı. Şimdiye dek olumlu adımların atıldığı Kürt meselesinin çözümü de kesintiye uğradı.”
10 Ekim’de Ankara’daki barış mitingine yapılan bombalı saldırıyla ilgili hızlı ve şeffaf bir soruşturma yürütülmesinin önemli olduğu ifade edildi.
Yargı bağımsızlığı uyarısı
İlerleme raporunda, hukukun üstünlüğü, ifade özgürlüğü ve örgütlenme özgürlüğü konularında Avrupa standartlarına ters düşüldüğü belirtildi.
“Sivil toplum halen aktif ve kamusal alana müdahil olmaya artarak devam ediyor ancak örgütlenme özgürlüğü önündeki engeller endişe verici.”
“Yargı bağımsızlığı ve kuvvetler ayrılığı ilkeleri sarsılırken yargıçlar ve savcılar güçlü siyasi baskı altında. Hükümetin, devletin içerisindeki sözde ‘paralel yapı’ mücadelesi, yargı bağımsızlığına zarar verici oldu.”
Kadın ve LBGTİ hakları
Ayrımcılıkla mücadeleyle ilgili, kanunlarda geniş kapsamlı adaptasyona ihtiyaç olduğu ifade edilen raporda, kadın, çocuk ve LBTİ haklarının etkin şekilde garanti altına alınmasının gerekliliği belirtildi.
İfade özgürlüğü ve yayın yasakları
“Ankara ve Suruç’taki gibi hassa kabul edilen saldırılarla ilgili yayın yasakları sık sık tekrarlanıyor.”
“Hükümet ve hükümet yetkililerine eleştirel yaklaşan gazetecilere, hukukçulara ve sosyal medya kullanıcılarına karşı cezalar yaygın şekilde işletiliyor.”
“İnternet sitelerinin mahkeme kararıyla ya da karar olmaksızın erişime engellenmesi sürüyor. Türkiye, Twitter’a içerik silme ya da hesapların askıya alınması için dünyada en fazla başvuru yapan ülke.”
İnsan hakları, mülteciler
“Türkiye Anayasası temel hakları ve insan haklarını garanti altına alıyor. Uygulamadaki durum da son birkaç yılda göreceli olarak iyileşti. Ancak temel eksiklikler, eksiklik olarak kalmaya devam ediyor.”
Raporda, hakların, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kanunlarına uyarlanmasının sağlanmadığı belirtildi.
Geçen yıl Suriye ve Irak’taki durum sebebiyle, Türkiye giderek artan mülteci nüfusuyla karşı karşıya kaldı. Türkiye 2 milyona yaklaşan Suriyeliyle, şu anda dünyanın en çok mülteci alan ülkesi konumunda. Bu denli büyük bir mülteci nüfusuyla baş etmek, Türkiye için büyük bir zorluk. Ülke şimdiye dek 6,7 milyar Euro harcamış durumda. (AS)
Yaralı polislerden birinin sağlık durumunun ağır olduğu belirtiliyor.
Silopi’nin Şehit Harun Boy Mahallesi’nde devriye görevi yürüten zırhlı polis aracına saat 21.30 sıralarında roketatar ve uzun namlulu silahlarla saldırı düzenledi.
Saldırının ardından güvenlik güçleri geniş çaplı operasyon başlattı.
İçişleri Bakanı programını iptal etti
İçişleri Bakanı Selami Altınok'un Erzurum programı, Şırnak'ın Silopi ilçesinde 3 polisin öldürülmesi nedeniyle iptal edildi.
Altınok, 00.30'da özel uçakla Erzurum Havalimanından Ankara'ya hareket etti.
Silopi'de çatışmalar
Şırnak'ın Silopi ilçesinde 7 Ağustos’ta sabaha karşı saat 05:00 sıralarında polisin Zap ve Barbaros mahallelerine dönük operasyona başlaması sonrası başlayan çatışmalı ortam aralıklarla sürüyor. 7 Ağustos günü üç sivil ve bir polis yaşamını yitirirken 15 kişi de vücutlarına isabet eden gerçek mermiler ile çeşitli yerlerinden yaralanmıştı.
10 Ağustos günü yola döşenen uzaktan kumandalı mayının patlaması neticesinde dört polis ölmüş, bir polis yaralanmıştı.
31 Ağustos günü evlerinin damında uyuyan Fatma Ay ve 14 yaşındaki çocuğu B.Ö.'ye ateş açıldı. Fatma Ay hayatını kaybetti.
* Fotoğraf: Ömer Faruk Cebeci / AA
Patlama sırasında yolda temizlik yapan belediye işçisi 47 yaşındaki Ramazan Tari, şarapnel parçalarının vücuduna isabet etmesi sonucu yaşamını yitirdi.
Gazetelerdeki haberlere göre, patlama, önceden yola döşenen mayının patlatılmasıyla gerçekleşti.
Yine dün açıklanan AB İlerleme Raporu'nda da “Barış sürecine kaldığı yerden devam edilmesinin acil bir zorunluluk olduğu” belirtildi, siyasi kutuplaşmanın arttığına dikkat çekilmişti.
Barış süreci değil
Çözüm sürecinin geleceğine yönelik bir soru üzerine Çelik şunları söyledi:
"Türkiye'deki sürecin adı barış süreci değil. Türkiye'deki sürecin adı daha önce çözüm süreciydi, şimdi milli birlik ve kardeşlik süreci. "Barış süreci" demek doğru bir kelime değil. Barış süreci derken sanki iki meşru taraf var gibi oluyor. Sürecin adına barış süreci denilemez.
"Sadece Kürt kardeşlerimiz değil, tüm kesimden kardeşlerimizle görüşürüz. Bütün sivil toplum örgütleri muhataptır. Siyasilerin İmralı ile görüşmesi söz konusu değil. İhtiyaç duyulursa devletin güvenliği, çıkarları açısından bu görüşme yapılır. HDP muhataplığı kendine indirgemeye çalışıyor böyle bir şey yok. Bu konuda sözü olan bütün siyasi partiler, sosyolojik unsurlar muhataptır.
* Genel Başkanımız Ahmet Davutoğlu'na onun Başbakanlığında tek başına hükümetin kurulması için MKYK tarafından oy birliği ile karar verilmiştir.
Yine dün açıklanan AB İlerleme Raporu'nda da “Barış sürecine kaldığı yerden devam edilmesinin acil bir zorunluluk olduğu” belirtildi, siyasi kutuplaşmanın arttığına dikkat çekilmişti.
Barış süreci değil
Çözüm sürecinin geleceğine yönelik bir soru üzerine Çelik şunları söyledi:
"Türkiye'deki sürecin adı barış süreci değil. Türkiye'deki sürecin adı daha önce çözüm süreciydi, şimdi milli birlik ve kardeşlik süreci. "Barış süreci" demek doğru bir kelime değil. Barış süreci derken sanki iki meşru taraf var gibi oluyor. Sürecin adına barış süreci denilemez.
"Sadece Kürt kardeşlerimiz değil, tüm kesimden kardeşlerimizle görüşürüz. Bütün sivil toplum örgütleri muhataptır. Siyasilerin İmralı ile görüşmesi söz konusu değil. İhtiyaç duyulursa devletin güvenliği, çıkarları açısından bu görüşme yapılır. HDP muhataplığı kendine indirgemeye çalışıyor böyle bir şey yok. Bu konuda sözü olan bütün siyasi partiler, sosyolojik unsurlar muhataptır.
* Genel Başkanımız Ahmet Davutoğlu'na onun Başbakanlığında tek başına hükümetin kurulması için MKYK tarafından oy birliği ile karar verilmiştir.
“Konuşarak çözemeyeceğimiz hiçbir sorunumuz olmamalıdır” diyen HDP, Hükümeti operasyonları durdurmaya ve Kürt halkının siyasi iradesine saygı duyarak sorunu müzakere yolu ile çözmeye çağırdı.
HDP'den yapılan açıklamada şu özetle şu ifadelere yer verildi:
“Ölü ve yaralılar hakkında sağlıklı bilgi alınamıyor”
"Silvan'da sokağa çıkma yasağı dokuzuncu gününde. İlçede altıncı kez sokağa çıkma yasağı ilan edildi. Ölü ve yaralılar hakkında sağlıklı bilgi alınamıyor. Yüzlerce ev ve işyeri kullanılamaz hale getirildi.
“Birçok mahallede ekmek, elektrik ve su yok. İlçede internet ve cep telefonu erişimi sağlanamıyor.
“Gökyüzünde helikopterler ve insansız hava araçları tur atıyor. Özel harekat, jandarma ve asker tanklarla, zırhlı araçlarla, toplarla, keskin nişancılarla ilçede operasyon yapıyor. İlçenin tepelerine yerleştirilen tanklardan mahallelere top atışı sürüyor.
“Silvan Türkiye’de”
“Devlet şiddetinin ve hak ihlallerinin dozu her gün katlanarak artıyor. Başta yaşam hakkı olmak üzere tüm temel insan hakları ihlal ediliyor. Oradaki milletvekillerimiz ağır tehdit altında bulunuyor. Ancak tüm örtme çabalarına rağmen yaşananlar Türkiye ve dünya kamuoyundan gizlenemiyor.
“Silvan, Türkiye sınırları içinde. Bu ilçede yaşayanlar Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı. Yaşadıkları zulmün nedeni ise siyasi iradelerine sahip çıkmaları, haklarını savunmaları, zulme karşı özgürlük ve eşitlik mücadelesi vermeleri ve direnmeleridir. Meşru ve siyasi olan özerklik talebine sahip çıkmalarıdır.
“Halkın demokratik olan bu talebi tankla ve topla, zulümle bastırılamaz. Silvan ve diğer ilçelerdeki saldırılar ‘terörle mücadele’ değil, halkı sindirme ve teslim alma operasyonlarıdır.
Baro da Silvan ‘da
Diyarbakır Barosu da dokuz gündür sokağa çıkmanın yasak olduğu Tekel, Konak ve Mescit mahallerinde yaşanan sivil ölümlerle ilgili inceleme ve görüşmelerde bulunmak üzere Silvan’daki görüşmelerini ve incelemelerini sürdürüyor.
Basın açıklaması yapan Baro Başkanı Tahir Elçi şunları söyledi:
Diyarbakır'ın Silvan ilçesinde geçtiğimiz hafta salı günü sabah 05.00'ten itibaren Tekel, Mescit ve Konak mahallelerinde ilan edilen sokağa çıkma yasağının ardından, helikopter ve insansız hava araçlarının da kullanıldığı operasyonlar sırasında ilk belirlemelere göre, Müslüm Tayar, Sertip Polat, Engin Gezici, İsmet Gezici, Mehmet Gündüz, Yakup Sinba adlı siviller ile özel harekat polisi Necmi Çakır öldü.
İlçede çok sayıda kişinin de yaralandığı belirtiliyor.
Diyarbakır’ın 17 ilçesinden biri. Nüfusu 86 bin 663, yüz ölçümü 1.373 km2’dir. 11 mahalleden oluşuyor; Yüksek, Konak, Cami, Feridun, Kale, Mescit, Tekel, Selahattin, Bağlar, Bahçelievler ve Yenişehir. Diyarbakır´a 78 km uzaklıkta.
Belediye eş başkanları (Halkların Demokratik Partisi/HDP): Yüksel Bodakçi ve Melikşah Teke
1 Kasım 2015 seçim sonuçları: HDP (% 87,9), AKP (% 10,5), CHP (% 0,5), MHP (% 0,3)
7 Haziran 2015 seçim sonuçları: HDP (% 88,9), AKP (5,70), CHP (% 0,34), MHP (% 0,80) (HK)
Berk, vekillerin de aralarında bulunduğu HDP heyeti olarak saat 16.00 sularında ilçeye girdiklerini, yasağın sürdüğü mahallelere geçemediklerini, belediye binasında olduklarını anlattı.
“Yaralılar var”
Yasağın olduğu mahallelere beş-on kilometre uzakta olduklarını belirten Edip Berk ile telefon görüşmemizde silah seslerini duyabiliyorduk. Berk, ilçedeki durumu şöyle aktardı:
“Yasağın olduğu mahallelerde yakınları olanlar ev telefonları ile iletişim kurabiliyorlar. Herkes tedirgin.
“HDP milletvekilleri Nursel Aydoğan, Ayşe Acar Başaran ve Sibel Yiğitalp mahallelerde. Bulundukları yerde yaralı sayısı çokmuş. Sıkıyönetimde olmayan bir şey, normalde yaralıların alınmasına izin verilir, o da yok.
“Mahallelerdeki kamu binaları kapalı, dolayısıyla sağlık ocağı da. Sağlık ekipleri de mahallelere girme konusunda endişeliler, keskin nişancılardan korkuyorlar.”
“Sivil halktan iki ölü var”
“Sivil halktan iki ölü var. Cenazeleri uzun süre verilmemiş. Yeni alabilmişler. Mahalleden çıkarılmışlar, şu anda otopsi işlemleri yapılıyor.
“Gıda sıkıntısı”
“Dokuzuncu gününe giren yasakla birlikte büyük bir gıda sıkıntısı yaşanıyor. İHD’nin öncülüğünde bir kamyon gıda malzemesinin mahallelere gönderilmesi için görüştük, henüz görüş alamadık. Bir kamyon gıda bekliyor.”
“Yoğun operasyon”
“Tepelerde tanklar var. Helikopterden mahalle içleri, evler taranmış. Yoğun bir bombardıman var. Yasağın olduğu mahallelere yakın sokakları da tarıyorlar. 5 yaşında bir kız çocuğu yasağın olmadığı yerde şarapnel parçasıyla yaralanmış.
“Emniyet müdürü ile görüştük, mahalleye girişimizle ilgili can güvenliğimizi sağlayamayacaklarını söylüyorlar. Yasağın olduğu mahallelerde yakınları olan bine yakın insan her şeye rağmen mahallelere girmek, neler olduğunu bilmek istiyor.
“Milletvekilleri, sivil toplum örgütleri, belediye başkanları bir aradayız. Herkes halkla dayanışmaya çalışıp olası ölümlerin önüne geçmeye çalışıyor. Emniyet müdürünün dediğine göre operasyonu kendisi yönetmiyormuş. Bakanlık tarafından yürütülen bir şey. Cizre, Silopi, Nusaybin’de yürütülen operasyonların birleşkesi burada yürütülüyor. Çok ağır bir operasyon.”
Belediye eş başkanları (Halkların Demokratik Partisi/HDP): Yüksel Bodakçi ve Melikşah Teke
1 Kasım 2015 seçim sonuçları: HDP (% 87,9), AKP (% 10,5), CHP (% 0,5), MHP (% 0,3)
“Bin öğrencinin olduğu bir okulda 60 kişinin güvenliğinden sorumlu bir yasa gibi; böyle kadük bir çerçeve çıkıyor ortaya.
Sadece yetişkin odaklı
İş güvenliği yasasının okulda uygulanıyor olmasının öğrencilere bir faydası olmadığını belirten Yılmaz, yasanın yetişkin odaklı olduğuna da dikkat çekti.
“Okullardaki genel iş güvenliği prensipleri okullardaki çocukları kapsamıyor. Zaten bu prensipler yetişkin odaklı hazırlanmış. Yetişkin davranışlarına göre ve çalışanların güvenliğini kapsayan bir yapıda ve bunların uygulanması çocukların güvenliğini kapsayacak bir şey değil.
“Çocuklara özel fiziksel güvenlik şartlarının ya da ortam güvenliği şartlarının hazırlanması için çocukların kullanım alışkanlıklarına, gelişimsel özelliklerine, o mekanın çocuklara uygunluğuna ayrıca bakılması, denetlenmesi gerekiyor.
“Şu anki iş güvenliği yasası buradan çok uzak.”
Çocukları kapsayan bir sistem
Bu iş güvenliği yasası çerçevesinde zaman içinde okullarda sorumlu iş güvenliği uzmanlarının bulunması gerekeceğini hatırlatan Yılmaz önerilerini şöyle anlattı.
“Milli Eğitim Bakanlığı’nın bu uzmanları ataması gerekiyor. Bu kişiler okullarla ilgili olarak çocukların fiziksel güvenliğinden de sorumlu kılınmalı. Bir şekilde bağlantılı bir düzenlemeyle olabilir ya da iş güvenliği yasasının içine koyulabilecek bir bölümle olabilir.
“Bu iş güvenliğinin alt prensiplerinin geliştirilmesi mekana özel olabilir. Okullar için ayrı hastaneler için ayrı, vs…”
İş Güvenliği Kanunu
TIKLAYIN - DEVLET SEBAHAT TUNCEL'E TAZMİNAT ÖDEYECEK
Savcılık: Kaçma şüphesi var
Gözaltına alınmasının ardından Bakırköy adliyesinde savcılığa ifade veren Tuncel “kaçma şüphesi var” gerekçesiyle tutuklanması talebiyle Nöbetçi Mahkemeye sevk edildi.
Hürriyet gazetesinin haberine göre üst kurul dün akşamki toplantısında Tahir Elçi’nin konuk olarak katıldığı “Tarafsız Bölge” programını görüştü.
RTÜK, yayının “Terörü övemez ve teşvik edemez, terör örgütlerini güçlü veya haklı gösteremez, terör örgütlerinin korkutucu ve yıldırıcı özelliklerini yansıtıcı nitelikte olamaz. Terör eylemini, faillerini ve mağdurlarını terörün amaçlarına hizmet eder şekilde sunamaz” maddesini ihlal ettiği gerekçesiyle CNN Türk’e 700 binliralık para cezası verdi. Tekrarı halinde kanalın lisansının iptali gündeme gelecek.
Ceza MHP'li iki üyenin desteği ile çıktı. RTÜK’te dört AKP’li, iki CHP’li, iki MHP’li ve bir HDP’li üye bulunuyor.
Hakan: Canlı yayında konuğun ne diyeceğini bilemeyiz
RTÜK’ün kararının ardından hurriyet.com.tr’ye konuşan Ahmet Hakan “Stüdyoda, canlı yayın sırasında bir konuğun ne söyleyeceğini önceden bilemeyiz. Her şeyi söyleyebilir. Önemli olan ona itiraz etmek. Bu çok yanlış bir ceza oldu' dedi.
Elçi: Sorumluluk bana ait
Konu üzerine twitterdan açıklama yapan Tahir Elçi ise CNN Türk’e kesilen 700 bin liralık cezanın adil olmadığını belirterek, “Sorumluluk bana ait. CNN Türk’teki sözlerim nedeniyle verilen para cezası haksız ve adaletsiz bir ceza. Canlı bir yayın sırasında sarf ettiğim sözler nedeniyle Ahmet Hakan veya CNN Türk’ün nasıl bir kusuru veya sorumluluğu olabilir ki” dedi.
İHD’nin rakamlarına göre, 7 Haziran - 9 Kasım arasında silahlı çatışma ortamı dışında doğrudan doğruya ve büyük çoğunluğu devletin silahlı güçleri tarafından olmak üzere 41'i çocuk 128 sivil yaşamını yitirdi, 51’i çocuk 195 sivil yaralandı.
20 Temmuz’da Suruç’ta gerçekleşen saldırıda öldürülen 33 kişi ile yaralanan 104 kişi ve 10 Ekim’de Ankara’daki intihar saldırısında öldürülenlerle birlikte toplam sivil ölüm sayısı 262, sivil yaralı sayısı 759 oldu.
150 asker, 181 PKK’li
Silahlı çatışma ortamı içerisinde kalan sivillerden dokuzu yaşamını yitirdi, 101’i yaralandı.
Çatışmasızlık çağrısı
İHD, “silahlı çatışmaların bir an önce bitirilerek kalıcı bir çatışmasızlığın sağlanmasını sürekli talep ediyor” açıklamasını yaptı.
“Siyasal iktidarın barış ve çözüm sürecindeki siyasal ortamı göz önüne alarak yeniden çatışmasızlık ortamına dönülmesini sağlayacak politikalar benimsemesi gerekmektedir.
1 Kasım seçim sonuçları barışta ısrarcı olunmasını ortaya koymuştur. Bu nedenle gerek devletin gerekse de PKK’nin bir an önce kalıcı çatışmasızlığı sağlayacak pozisyona çekilmesi gerekmektedir.”
Belediye eş başkanları tutuklandı
İHD açıklamasında, “Bu süre içerisinde büyük çoğunluğu Kürt siyasal hareketi içerisinde bulunanlar olmak üzere 188’i çocuk 5 bin 713 kişi gözaltına alındı, 36’sı çocuk 1004’ü tutuklandı” bilgisi de yer aldı.
“Tutuklananlar arasında HDP ve DBP’li 19 belediye eş başkanı ile bu partilere mensup il ve ilçe yöneticilerinden 63 kişi bulunuyor.”
Siyasi partilere saldırılar
İHD açıklamasında, siyasi partilere düzenlenen saldırıları da sıraladı:
“7 Haziran’dan bu yana HDP’ye 133, AKP’ye sekiz, CHP’ye üç, DBP’ye dört, Yeşiller ve Sol Gelecek Partisi’ne bir kez saldırı yapıldı.”
Son yıllarda, özellikle Gezi direnişi sonrası pek çok basın açıklaması, protesto yürüyüşü ve benzeri eylemlerde ise insanlar ters kelepçe takılarak, dövülerek, saçları çekilerek gözaltına alındı.
Öyle ki, gözaltına alınırken bebeğini düşüren de oldu, kalçası kırılan da… Ancak bu olaylarda değil emniyet müdürü, kanuna aykırı şekilde hareket eden kolluk kuvvetleri bile bir yaptırımla karşılaşmadı.
Cinmen: Yönetmeliğin 7. maddesine aykırı
bianet’e konuşan avukat Ergin Cinmen, gözaltına alınan kişiye hangi koşullarda kişiye kelepçe takılacağının “Yakalama, Gözaltına Alma, İfade Alma Yönetmeliği”nin 7. maddesinde yazılı olduğunu belirtiyor:
“Yakalanan veya tutuklanarak bir yerden diğer bir yere nakledilen kişilere kaçacaklarına ya da kendisi veya başkalarının hayat ve beden bütünlükleri bakımından tehlike arz ettiğine ilişkin belirtilerin varlığı halinde kelepçe takılabilir."
Fotoğraflarla gözaltı örnekleri
Geçtiğimiz son birkaç yılda polislerin gözaltı işlemi yaparken uyguladıkları şiddeti fotoğraflarla derledik:
bianet muhabiri Beyza Kural, 6 Kasım 2015'te Beyazıt'ta YÖK protestosunu haberleştirirken, basın kartını göstermesine rağmen "Hiçbir şey eskisi gibi değil artık. Size öğreteceğiz" diyen polisler tarafından gözaltına alınmak istendi. Kural'a plastik kelepçe takıldı.
6 Kasım 2015 günü Akdeniz Üniversitesi Yerleşkesi Merkezi Yemekhane önünde bir araya gelen yaklaşık 30 kişilik öğrenci grubu, YÖK'ün kuruluş yıldönümünü dolayısıyla protesto yürüyüşü yapmak istedi. Polisin şiddetli tepkisi fotoğraflara yansıdı.
Suruç’ta 33 kişinin öldürüldüğü bombalı saldırı sonrası 24 Temmuz 2015'te İstanbul Kadıköy’de düzenlenmek istenen yürüyüşe saldıran polis, insanları ters kelepçeleyerek yere yatırmıştı.
28 Temmuz 2015’te gözaltına alınan arkadaşlarının serbest bırakılması için İzmir Valiliği önüne giden üç kişi darp edilerek gözaltına alındı.
3 Nisan 2015'te İstanbul Emniyet Müdürlüğü önünde gözaltına alınan arkadaşlarını bekleyen 29 kişi bu şekilde gözaltına alındı.
Gülsuyu’nda öldürülen Hasan Ferit Gedik davasının 25 Mayıs 2015’te düzenlenen duruşması sırasında eylem yapan 31 kişi gözaltına alındı.
IŞİD'in Kobane'ye düzenlediği saldırıları 13 Ekim 2014'te Beyazıt'ta protesto etmek isteyen 23 kişi bu şekilde gözaltına alındı.
2 Haziran 2013'te İzmir'de düzenlenen Gezi direnişi eylemleri sırasında polis genç kadının saçını çekti, copla darp etti.
Hopa'da Metin Lokumcu'nun öldürülmesini protesto amaçlı 31 Mayıs 2011'de Ankara'da düzenlenen eylemde Halkevleri üyesi Dilşat Aktaş'ın polis saldırısı sonucu kalçası kırılmıştı.
4 Aralık 2010’da dönemin başbakanı Tayyip Erdoğan’ın Dolmabahçe’de rektörlerle buluşmasını protesto eylemi sırasında polis “Vurmayın, hamileyim” diyen kadını dövdü. Hamile kadın bebeğini düşürdü ama mahkeme polis şiddeti ile düşük arasında "illiyet bağı kurulması tıbben mümkün görülmediği" gerekçesiyle takipsizlik kararı verdi.
Tarih 25 Aralık 2014. Ondokuz Mayıs Üniversitesi (OMÜ) Kurupelit Yerleşkesi'nde Roboski Katliamı'nı anmak isteyen öğrencilere polisin müdahalesi aşırıya kaçtı. (EKN)
Yağmur, daha sonra nöbetçi savcı tarafından serbest bırakıldığını yazdı.
Adana'dan Tarsus'a da Uyap'ta ismimin 'gizli kişi' şerhiyle konulduğunu, bu sebeple sevk edildiğimi ifade ettiler
— P24 (@P24Punto24) November 12, 2015
Diyarbakır’ın Silvan ilçesindeki sokağa çıkma yasağı uygulanan mahallelere gitmek isterken polisin saldırısına uğrayan HDP İzmir Milletvekili, HDK Eş Sözcüsü Ertuğrul Kürkçü, bianet’e yaşananları böyle tanımladı.
Kürkçü, Yüksekdağ, Demokratik Toplum Kongresi (DTK) Eş Başkanı Hatip Dicle, HDP Diyarbakır Milletvekili İdris Baluken, Halkların Demokratik Kongresi (HDK) ve Demokratik Bölgeler Partisi’nden (DBP) eş belediye başkanları ve yöneticilerinden oluşan heyet bu sabah, Silvan’da polis saldırısının sürdüğü üç mahalleye gitmek üzere belediye binasında bir araya geldi.
“Mahalleler kuşatma altında”
Kürkçü, “kuşatma altında” diye tanımladığı Silvan’da kendilerinin maruz kaldığı saldırıyı şöyle anlattı:
“Belediye binasından mahallelere gitmek için hep birlikte çıktık. Çok fazla uzaklaşamadan yolumuz TOMA’lar ve çevik kuvvet polisleriyle kesildi, arbede başladı. Bir müzakereye imkan vermeyen polis, tehdit edici sözlerle birlikte saldırıya geçti. Önce üzerimize tazyikli su sıkıldı. Sokağın köşesindeki caminin avlusuna geçtik, buraya da tazyikli su sıkmaya devam ettiler. Ardından plastik mermiler ve biber gazıyla saldırıya devam ettiler. Belediye binasına geri döndük.”
TIKLAYIN – SİLVAN’DA 10 GÜNDE NE OLDU?
“Halk kendini yönetme kararında”
Helikopterlerin de ilçe üzerinde sürekli uçtuğunu söyleyen Kürkçü, bugün yasağın 10. gününde olduğunu hatırlattı:
“Basına da yansıdığı üzere, kaymakam ve vali gibi yetkililer ‘üç mahallenin haritadan silinmesi kararında olduklarını söylemişler. Mahalleler de haritadaki yerlerini koruma kararında.”
“Devlet halka ‘Sizi kelle avcıları yönetecek dediği zaman halkın bunu istememesinden, ‘Kendimi yönetirim’ demesinden başka doğal bir şey yok. Halk kendini yönetme kararında. Biz de bu kararı sadece meşru görmekle kalmıyoruz bu kararın gerçekleşmesi için verilen mücadelenin de meşru olduğunu düşünüyoruz.”
Fırat Haber Ajansı’nın haberine göre, saldırıda 18 yaşındaki Sümeyye Sinbağ bacağından yaralandı. İki gün önce ilçede öldürülen Yakup Sinbağ’ın kardeşi olan Sümeyye Sinbağ hastaneye kaldırıldı.
Diyarbakır Valiliğinin 3 Kasım 2015’te, Silvan ilçesinin Mescit, Tekel ve Konak mahallelerinde ilan ettiği sokağa çıkma yasağı bugün 10. gününde. Polisin halen devam eden saldırıları ve operasyonlar sürüyor, 10 günde yedi kişi hayatını kaybetti. İlçede elektik ve sular kesik, cep telefonuyla ulaşım sağlanamıyor. (AS)
Belediye eş başkanları (Halkların Demokratik Partisi/HDP): Yüksel Bodakçi ve Melikşah Teke
1 Kasım 2015 seçim sonuçları: HDP (% 87,9), AKP (% 10,5), CHP (% 0,5), MHP (% 0,3)
İki ayda altıncı yasak
İlçede 3 Kasım 2015’te, Diyarbakır Valiliğince, “açılmış hendeklerin kapatılması” gerekçesiyle Mescit, Tekel ve Konak Mahallelerinde sokağa çıkma yasağının uygulanacağı duyuruldu. Bu, 86 bin nüfuslu Silvan’da son iki ayda ilan edilen altıncı sokağa çıkma yasağı.
2014 nüfus sayımına göre sokağa çıkma yasağı uygulanan mahallelerin nüfus bilgileri şöyle:
Konak Mahallesi: 5 bin 193 (ilçenin en fazla nüfusa sahip 3. mahallesi)
Tekel Mahallesi: 2 bin 812.
Gün gün sokağa çıkma yasağı
3 Kasım
Sabah saatlerinde evine gittiği belirtilen Müslüm Tayyar (22) zırhlı polis aracından açılan ateş sonucu yaşamını yitirdi.
Akşam da Sertip Polat (20) özel harekât timlerinin düzenlediği operasyon sırasında vurularak öldürüldü.
Sokağa çıkma yasağına tepki göstermek için Silvan ilçesinin Cami Mahallesi’ndeki Azizoğlu Caddesinde toplanan halka özel harekât timlerinin ateş açması sonucu Abdulkerim Eleftos (27) bacağına isabet eden kurşunla; Kurdi-Der eski yöneticisi Faysal Korkmaz (40) ise vücuduna isabet eden bombaatar mermisinin şarapnel parçalarıyla yaralandı.
4 Kasım
Özel harekât timleri tarafından açılan ateş sonucu Engin Gezici (24) ağır yaralandı.
Vurulan yeğenini görüp yanına gitmeye çalışan halası İsmet Gezici (55) de aynı timin açtığı ateş sonucu vuruldu. Her iki sivil de kaldırıldıkları hastanede yaşamlarını yitirdiler.
5 Kasım
Polisin eve düzenlediği saldırı sırasında evde bulunan Mukaddes Arbağ (33) yaralandı.
6-7 Kasım
6 Kasım’da Rıdvan Us (20) ile ertesi gün Tekel Mahallesi’nde esnaf olduğu belirtilen Adnan Bakır bomba atar mermisinin şarapnel parçalarıyla ağır yaralandı.
8 Kasım
Özel harekât timlerinin attığı havan topunun Cami Mahallesi Azizoğlu Caddesi üzerindeki evine isabet etmesi sonucu Mehmet Emin Çiçek (70) yaralandı.
9 Kasım
Özel harekât timlerinin sokağa çıkma yasağının bulunmadığı Feridun Mahallesi’ndeki bir kahvehaneyi taraması sonucu Mehmet Gündüz(/Yavuz) (45) yaşamını yitirdi. Seyfettin Kurt (44), Abdulsamet Kesici (50) ve Kudbettin Çiçek ise ağır yaralandı.
Akşam saatlerinde, Tekel Mahallesi’nde özel harekât timlerinin açtığı ateş sonucu Yakup Sinbağ (20) yaşamını yitirdi.
Mustafa Sağlam (26) ise Selahattin Mahallesi’nde açılan ateş sonucu yaralandı.
Su ve elektrik kesik, operasyon sürüyor
TİHV, Silvan’da uygulanan sokağa çıkma yasaklarında neler olduğunu bilançosunu çıkardı:
* İlk sokağa çıkma yasağının uygulandığı 16 Ağustos’tan bu yana toplam 14 sivil yaşamını yitirdi.
* 3 Kasım itibariyle ilan edilen sokağa çıkma yasağından bu yana askeri tanklar kentin çevresinde konumlanarak ilçeyi abluka altına aldı. Helikopter destekli hava saldırılarını da içeren askeri operasyonlar gece gündüz sürdü.
* Sokağa çıkma yasağının ilan edildiği üç mahallede internet ve telefon hatları ile su ve elektrik kesik. Ekmek dâhil olmak üzere insanların gıdaya erişemediği ve ilgili mahallelerin çatışmalar nedeniyle yaşanmaz hale geldiği belirtildi.
* Özel harekât polislerinin zırhlı araçların megafonundan ve camilerden “Mahalleyi boşaltın yoksa hepinizi tararız” anonsları geçtiği ifade edildi.
* 86 bin nüfusa sahip Silvan’da operasyonların ardından 20 bin insan ilçeyi terk etmek zorunda kaldı.
* 10 Kasım’da aralarında HDP milletvekilleri Çağlar Demirel ve Feleknas Uca’nın da bulunduğu heyet sokağa çıkma yasağı uygulanan Mescit Mahallesi’ne girmek istedi ancak güvenlik güçleri tarafından engellendiler.
* 10 Kasım’da ilçe merkezinde askeri bir tankın bir askeri ezerek öldürdüğü belirtildi.
* İçişleri Bakanlığı’ndan bir yetkili, HDP milletvekillerine operasyonların yoğunlaştırıldığını, sokağa çıkma yasağı bulunan üç mahalle için “haritadan sileceğiz” dediği belirtildi.
Diğer kentler ve ilçelerde, yasak konulan mahallelerle dayanışma protestolarının bazılarında da yaşam, ifade ve toplanma özgürlüğü haklarının ihlal edildi:
7 Kasım’da ilçenin Cami Mahallesi Diyarbakır Caddesi’nde toplanarak yasağı gürültü eylemiyle protesto etmek isteyen halka güvenlik güçleri tarafından yapılan müdahale sonucu 23 kişi gözaltına alındı.
9 Kasım’da Silvan ilçesindeki sokağa çıkma yasağını protesto etmek için Şırnak’ın Cizre ilçesinde sokağa çıkan halka polisin ateş açması sonucu Mehmet Emin Butanri (42) ve Rafet Aşut (23) vurularak yaralandı.
Diyarbakır’ın 17 ilçesinden biri. Nüfusu 86 bin 663, yüz ölçümü 1.373 km2’dir. 11 mahalleden oluşuyor; Yüksek, Konak, Cami, Feridun, Kale, Mescit, Tekel, Selahattin, Bağlar, Bahçelievler ve Yenişehir. Diyarbakır'a 78 km uzaklıkta.
Belediye eş başkanları (Halkların Demokratik Partisi/HDP): Yüksel Bodakçi ve Melikşah Teke
1 Kasım 2015 seçim sonuçları: HDP (% 87,9), AKP (% 10,5), CHP (% 0,5), MHP (% 0,3)
7 Haziran 2015 seçim sonuçları: HDP (% 88,9), AKP (5,70), CHP (% 0,34), MHP (% 0,80) (HK)
* Fotoğraf: Anadolu Ajansı, Silvan
Sürdürülebilir Yaşam Film Festivalibu yıl 29 film, dört söyleşi, dört müzik performansı, dört filmin sesli betimlemesi ve bir sergiyle izleyicilerin karşısına çıkacak.
Kent, mücadele, doğal kaynaklar…
2013’ten bu yana düzenlenen festivalin bu yılki programında, her yeri arabalarla kaplı şehirler, sürekli artan, kirli, gürültülü trafik kargaşası gibi konulara eğilen Bisikletler Arabalara Karşı (Bikes vs Cars), bir Turkana yerlisinin temel su kaynakları Omo Nehri ve Turkana Gölü olan yerlileri korumak adına Etiyopya’daki Gibe III barajını engellemek üzere başlattığı halk mücadelesini anlatan Büyük Değişim (Sea Change), gezegenimizin sınırlı kaynaklarının teknoloji için kullanılarak nereye geldiğimizi finansal ve ekolojik krizin ilişkisi üzerinden aktaran Gezegen Sil Baştan (Planet Rethink) gibi filmler yer alıyor.
Giyinmenin bedeli
Gerçek Bedel (The True Cost) ise kıyafetlerimizle ilgili bir hikâyeyi taşıyor beyazperdeye. Giydiğimiz giysiler, onları yapan insanlar ve bu endüstrinin dünyaya etkileri ile ilgili bir film.
“İnsani ve çevresel etkileri dramatik bir biçimde artarken, giyinmenin bedeli on yıllardır azalıyor. Gerçek Bedel, bu anlatılmayan hikâyenin üzerindeki perdeyi kaldıran ve bizi kıyafetlerimizin gerçek bedelini kimin ödediğini düşünmeye davet eden bir belgesel.”
Üç gün boyunca
Tüm gösterimler ücretsiz olacak.
Gazetenin internet sitesinde yayınlanan “13’üncü Cuma uğursuzluğu” başlıklı haberin görselinde, Leonardo Da Vinci’nin Son Yemek (The Last Supper, Il Cenacolo) başlıklı tablosuna Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın tavuk yerken çekilmiş bir fotoğrafının eklendiği bir versiyonu kullanılmış, bu haber görseli birkaç dakikalığına yayında kalmıştı.
Hürriyet gazetesi, olayın ardından Cumhurbaşkanı Erdoğan’dan özür dilerken, iki gazetecinin işine son verdiğini açıkladı.
Hürriyet'ten açıklama
Hürriyet’in açıklaması şöyle:
“Gazetemizin internet sayfasında bugün öğle saatlerinde yayımlanan bir içerikte, Cumhurbaşkanı Sayın Recep Tayyip Erdoğan’ı da gösteren ve hiçbir şekilde kabul edilmesi mümkün olmayan bir görsel malzemeye yer verildiği üzüntüyle tespit edilmiştir.
“Bu durum fark edilir edilmez söz konusu içerik yayından kaldırılmıştır.
“Yürütülen süratli incelemenin sonunda bir dikkatsizlik sonucu meydana geldiği anlaşılan bu hatada sorumluluğu tespit edilen editör ile metnin hazırlandığı dijital yan yayınlar bölümünün başında bulunan içerik müdürünün görevine son verilmiştir.
Samanyolu TV'de yayın devam ederken saat 00.01 olduğunda yayın kesilerek "Sinyal yok" yazısı görüldü.
Samanyoluhaber’de yer alan açıklamada TÜRKSAT’ın Samanyolu Yayın Grubu ile 2024’e dek sözleşmelerinin olduğu belirtildi. Samanyolu Yayın Grubu keyfi olduğunu vurguladığı kararı mahkemeye taşıyacak.
Saygı duruşuyla başladı
Konuşmasının başında Paris’te yaşanan saldırılar sebebiyle zirveye katılmayan Fransa Cumhurbaşkanı’na taziyelerini ileten Erdoğan, salondakileri Ankara’da ve Paris’teki terör saldırılarında hayatlarını kaybedenler için bir dakikalık saygı duruşuna davet etti.
Saldırılar
Fransa’daki saldırının, ekonomiyle güvenlik arasındaki ilişkinin görmezden gelinemeyeceğini gösterdiğini belirten Cumhurbaşkanı Erdoğan, G-20’nin asıl ilgi alanı olan ekonominin siyasi, sosyal ve kültürel sorunlardan, özellikle insan hayatından bağımsız olmadığını vurguladı.
Türkiye’nin son 4 aydır yaşadığı saldırıların, Paris’teki eylemlerin ve Suriye krizinin bunun açık bir ispatı olduğunu söyledi.
“Bu gelişmeler göstermektedir ki terörizm, hepimizin barış ve güvenliğini tehdit etmeye devam ediyor. Türkiye olarak, terörle mücadeleye ilişkin iş birliğinin geliştirilmesi konusundaki kararlılığımızın, daha güçlü bir şekilde ifade edilmesi gerektiğini düşünüyoruz.”
Mülteciler
Erdoğan mülteciler ile ilgili de uluslararası dayanışma ve iş birliğinin giderek büyük bir önem kazandığını söyledi.
“Uluslararası sistemde her alanda kapsayıcılık, bir başka ifadeyle adalet temelinde çok acil bir güncellemeye ihtiyaç var.”
G20’de ilkler
“Küresel ekonomi”
Erdoğan, atılan tüm adımlara rağmen hala istenilen ölçekte güçlü bir küresel ekonomik performansa ulaşılamadığını ve gelişmiş ülkelerin uzun bir süre durgunluktan kurtulamadığına işaret etti.
* Fotoğraf: Kayhan Özer / Antalya / AA
ANF: Polis taradı
13 Ekim Cuma günü saat 21.00’den itibaren sokağa çıkma yasağının sürdüğü Mardin’in Nusaybin ilçesinde dün (15 Kasım) bir kadın öldürülmüş, iki çocuğu ile yardıma gelen bir kişi yaralanmıştı.
Yardıma gelen Yılmaz Turak isimli gencin ise polislerce sokakta vurularak yaralandığını belirten ANF, Devrim Mahallesi’nde de Abdulhakim Aytimur adlı kişinin evinin bahçesindeyken polislerce atılan bombadan saçılan şarapnel parçalarıyla ağır yaralandığını haberleştirmişti.
Kaymakamlık: Şarapnel parçası
Nusaybin Kaymakamlığı’ndan yapılan yazılı açıklamada polise yönelik iddialar yalanlandı.
Açıklamada şu ifadeler öne çıktı:
“İlçemiz 112 Çağrı Merkezi’ne gelen yaralı vatandaşların olduğu bilgisi üzerine 3 vatandaşımızın süratle Nusaybin Devlet Hastanesi’ne intikalleri sağlanmıştır. Yapılan tüm müdahalelere rağmen bir vatandaşımız yaşamını yitirmiştir. Diğer vatandaşlarımızın tedavileri devam etmektedir.
* Fotoğraf: Mehmet Arif altunkaynak / Nusaybin / AA
Muhalefeti eleştiren Davutoğlu, Ankara katliamı sonrası kendilerine “katil” dendiğini belirterek, Fransa’da yaşanan katliam sonrası Fransa medyasının, muhalefetin ve aydınların verdikleri tepkileri örnek gösterdi.
Davutoğlu şunları söyledi:
“Ankara saldırısı sonrası beni ve Cumhurbaşkanımızı katil ilan edenler vicdansızlara sesleniyorum. Katil devlet diyen vicdansızlar var ya, Fransız muhaliflerin, medyasının gösterdiği tepkiden ders almalılar.
“Herhangi bir resim, video gördünüz mü? Herhangi bir muhalifin Fransız hükümetine saldırdığını gördünüz mü?” (EKN)
* Fotoğraf: Gökhan Balcı / AA
Yeşilmen’in metal parçalarına bağlı kemik kırığı ve iç organ yaralanması sonucu öldüğü belirlendi.
Vücuttan çıkarılan metal parçalarının ne tür bir mühimmat olduğunun saptanması açısından balistik inceleme için Adli Tıp Kurumu’na gönderilmesi kararlaştırıldı.
İHD: Komşu ve çocuklar neden vuruldu?
İnsan Hakları Derneği Mardin Şubesi Mardin Valiliği’ne şu soruları yöneltti:
* Yeşilmen’in şarapnel parçası ile öldüğü kabul edilse dahi çocukların yaralanmasının izahı nedir?
* Yeşilmen’in ailesine yardıma giden Yılmaz Tutak adlı yurttaş neden vuruldu?
* Yeşilmen’in evine en yakın operasyonel gücünüz kaç metre mesafede idi?
* Gün içerisinde bağlı kolluk birimlerinin hangi silahı ve mermiyi kullandığı hakkında size bilgi verilmekte mi, yoksa tam bir hukuksuzluk hali içinde yaşam hakkını ihlal dahil olmak üzere kolluk görevlisine sınırsız yetki mi verildi?
Suriye'deki durum
2018'e 4,4 trilyon yatırım miktarı artacak
“Bu çerçevede G20 ülkeleri, somut ve kapsamlı yatırım stratejileri hazırladılar. Bu stratejileri, yatırım ortamının iyileştirilmesi, kaliteli altyapı yatırımlarının kolaylaştırılması ve KOBİ'ler, alt yapı yatırımları için uzun vadeli finansman imkanlarının desteklenmesi hususları üzerinde odaklanıyor. Bu yatırım stratejilerinin hayata geçirilmesinin 2018 sonuna kadar küresel düzeyde yatırım miktarını 4,4 trilyon dolar civarında artıracağı hesap ediliyor
Sonuç bildirgesine ulaşmak için tıklayın.
TIKLAYIN - NUSAYBİN’DE YASAK 3. GÜNÜNDE, 1 ÖLÜ, 4 YARALI
TIKLAYIN - NUSAYBİN KAYMAKAMLIĞI: POLİS DEĞİL, ŞARAPNEL
Fırat Haber Ajansı’nın haberine göre, polis dün akşam saatlerinde, Abdulkadirpaşa Mahallesi'nden Fırat Mahallesi'nde bulunan kızının evine gitmek isteyen 65 yaşındaki Süleyman A. isimli kişiyi vurdu.
Polis ablukası nedeniyle hastaneye kaldırılamayan ve yurttaşlar tarafından tedavi edilen Süleyman A.’nın hayati tehlikesi yok.
Nusaybin hakkında
Belediye eş başkanları (Halkların Demokratik Partisi): Sara Kaya, Cengiz Kok.
1 Kasım 2015 Genel Seçim sonuçları:
HDP (% 89,38), AKP (% 8,62), CHP (% 0,63), MHP (% 0,55)
7 Haziran 2015 Genel Seçim sonuçları:
HDP (% 90,42), AKP (% 6,53), MHP (% 0.80), CHP (% 0,37) (AS)
* Fotoğraf: Mehmet Arif Altunkaynak / AA
Yönetmenliğini Denis ve Nina Robert'in yaptığı Cavanna, jusqu'à l'ultime seconde, j'écrirai (Cavanna, He Was Charlie) adlı belgesel, tercihini akıl ve mantıktan yana kullanan kahramanına saygı duruşunda bulunuyor.
Cüret etmek
Belgeselde, Cavanna'nın kurucularından biri olduğu Hara Kiri dergisine, Fransa gençliğini 68 ayaklanmasına hazırlayan unsurlardan biri payesi veriliyor.
Muhafazakâr toplumun tabularını yerle bir eden tavrıyla Hara Kiri daha önce ifade edilmesi imkânsız gibi görünen birçok konuyu provokatif biçimde işliyordu.
Cavanna barış yanlısı ve savaş karşıtı tavrını daima sürdürdü, zamanı geldiğinde hayvan haklarını savundu, nükleere hayır dedi.
Yazmaktan büyük zevk alan muhalif ruh kendi kendini yetiştirmiş bir yazardı. Hiciv dışında makaleler, röportajlar, romanlar ve otobiyografik kitaplarla hayran kitlesini genişleten Cavanna sade, basit ve anlaşılır diliyle çok satanların arasında da yer aldı.
Muzip ve kötücül kimliğiyle kısa zamanda özdeşleşen okuyucularına cesaret aşılamayı hep önemsedi, gerçeklerle yüzleşmekten korkanlara daima öfkelendi. Bir kamikaze kadar gözü kara tavrından ödün vermedi, bayağılığı ve aşırılığı adeta birer silah gibi kullanmayı becerdiği gibi sansürle dalgasını geçmeyi de bildi.
İfade hürriyeti
Fransa 2015 yapımı belgeselde Cavanna ve arkadaşlarının muhtelif arşiv görüntüleri insanı kesinlikle geçmişe sürüklüyor. Teknolojik imkânların gayet kısıtlı olduğu yıllarda, dergiciliğin her türlü ceremesini memnuniyetle çeken genç Cavanna'nın yaşamı boyunca muhafaza edeceği coşkusu görülmeye değer. Belgesel yönetmenleri Denis ve Nina Robert'in Cavanna ile yaptığı söyleşiler de yazarın son anlarına kadar enerjisinden nasiplenmemize imkân tanıyor.
Charlie Hebdo dergisine yapılan saldırıdan bir süre önce vefat eden yazar hakkında dostları, Cavanna'nın saldırı sonrası kesinlikle yılmayıp mücadeleye devam edeceğini tahmin ettiklerini belirtiyorlar. Mustarip olduğu parkinson hastalığı hakkındaki son otobiyografik kitabı Gallimard tarafından yayımlanan Cavanna, ölümün onu korkutmadığını ama, artık yaşamama durumunun kendisini kızdırdığını ifade ediyor.
İktidarın sunduğu özgürlük sınırlarını yetersiz bulup onları genişletmeye adanmış bir yaşamın anısına saygıyla eğilirken belgeselin yapımcıları, Charlie Hebdo hicvinin grafiksel katkılarından yararlanmaktan da geri durmuyor.
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Ağrı Milletvekili Leyla Zana, yemin törenine Kürtçe sözlerle başladı. "Bi Hevîya Aşîtî Kî Bi Rûmet Û Mayînde..." (Onurlu ve Kalıcı Bir Barış Umuduyla) diyen Zana, ardından yeminini Türkçe olarak tamamladı.
Zana yeminde yer alan “Büyük Türk milleti önünde namusum ve şerefim üzerine ant içerim” cümlesinde, “Türk milleti” yerine “Türkiye milleti” ifadesini kullandı.
Meclis Başkanı Deniz Baykal yemin metninin aynen okunmadığını söyleyerek itiraz etti. Baykal, "Metni tekrar usulüne uygun ve aynen okumadığı takdirde yemin tamamlanmış sayılmayacaktır" dedi.
Baykal, salondakileri de "İçtüzüğümüze göre, dinleyiciler sükunet içinde oturmak zorundalar, söz, alkış ya da başka bir biçimde düşüncelerini ortaya koyamazlar" diyerek uyardı.
Zana'nın 1991'deki yemini
Zana, Meclis’e 20 yıl aradan sonra 2011’de Barış ve Demokrasi Partisi (BDP) Diyarbakır milletvekili olarak dönmüştü.
Aynı denizi, aynı havayı paylaşıyorlar. Sırtlarını Toroslara dayayıp Çukurova’da ortaklaşıyorlar.
Körfezin, Hatay İskenderun ve Adana Yumurtalık yakasına 16 yeni kömürlü termik santral yapılmak isteniyor. Zaten hali hazırda dört termik santral var.
Yani düşününün tek bir körfezde 20 santral, belki de fazlası…
Kurulması planlanan santrallere komşu iller Mersin ve Osmaniye’yi de katın, özetle yaklaşık 6 milyonun sağlığını, yaşamını ilgilendirecek bir kirli enerji politikasıdan bahsediyoruz.
Bölgedeki termik santral macerası ise ilk olarak İskenderun’da demir çelik fabrikasının kendi enerjisi için kurduğu küçük bir santralle başlamış. Ardından 2003’te Adana Sugözü’nde açılmış son olarak da iki yıl önce İskenderun’da açılmış.
Sağlık ve Çevre Birliği’nin (HEAL) davetiyle bölgede yaptığımız ziyarette santral bölgelerini gezdik.
Ama bu durum, limon bahçelerinin yanında zeytin ağaçlarının ortasına termik santral kurulmak istenmesini engellemiyor. Oysa mahkeme iki kez ÇED raporunu iptal etti. Ki zaten ilçede hali hazırda bir doğalgaz santrali mevcut.
Rusya’dan gelen kömürün taşımacılığını yapan bir şoför “Tozla idare ederim ama açlıkla idare edemem” diye açıklıyor bu durumu.
Yoksa artık herkes termik santrallerin sağlığa, doğaya yaptığı etkinin farkında. Kaldı ki bölgede zaten hali hazırda çelik üretimin yarattığı kirlilik çok açık hissediliyor. Herkesin ortaklaştığı nokta kanser vakalarının arttığı yönünde.
Bir bekçi evlerine günde 30 kilo toz geldiğini anlatıyor. Köyden göç edenlerden bahsediyor biraz da öfkeyle. “Topraklarını kömür depolama tesislerine satıp bu havayı solumamak için başka şehirlere kaçtılar. Biz burada kaldık. İmkanım olsa bir dakika burada durmam.”
Hava kirliliğinde binlerce insan ölüyor
Biraz da bölgede uzun yıllardır gönüllü çalışan uzmanlara kulak verelim.
Adana Çevre ve Tüketici Koruma Derneği Başkanı Sadun Bölükbaşı, bütün ÇED raporlarında şirketlerin “en gelişmiş filtre takacağız” diyerek algı yönetimi yaptığına dikkat çekiyor. Ancak en iyi filtre sistemlerinin dahi hava kirliliğini önlemediğini belirtiyor.
HEAL’dan Deniz Gümüşel, 2014 hava kalitesi verilerine göre İskenderun Körfezi’ndeki tüm illerin yıllık PM10 ortalamalarının Dünya Sağlık Örgütü ortalamasının üzerinde olduğuna dikkat çekiyor.
Gümüşel, kömürlü termik santrallerin sağlık maliyetine vurgu yaparak “HEAL araştırmasına göre Türkiye’de her yıl varolan 19 termik santral nedeniyle 2876 kişi erken ölüyor. Bunun kamu bütçesine maliyeti 10 trilyon” diyor.
İstanbul Başakşehir Fatih Terim Stadyumu’nda dün akşam oynanan Türkiye-Yunanistan hazırlık maçından önce taraftarlar Paris katliamı için yapılan saygı duruşunu ıslıkladı. Taraftarlar Yunanistan milli marşı çalınırken de ıslıkladılar.
Saygı duruşu öncesi “Şehitler ölmez vatan bölünmez” sloganı atan taraftarlar saygı duruşunu da ıslıkladı.
Saygı duruşunun ardından da “Ya Allah bismillah Allahüekber” diye slogan attılar.
Yunanistan milli marşına da ıslık
Yunanistan Başbakanı Aleksis Çipras ve Başbakan Ahmet Davutoğlu’nun birlikte izlediği maç öncesi Yunanistan milli marşı okunurken de bazı taraftarlar yuhaladı ve ıslık çaldı.
İki takım 2007'den bu yana, sekiz yıl aradan sonra ilk kez maç yaptı.
Terim: Bir dakika sabredemiyor muyuz?
Hürriyet'te yer alan habere göre, milli takım teknik direktörü Fatih Terim yaşananlarla ilgili özetle şunları söyledi:
“Kendinize yapılamasını istemediğiniz bir şeyi başkasına yapmayın.
"İstiklal marşı bu; lütfen... Ne oluyor bize? Yunanistan milli marşı okunuyor, ıslıklar yükseliyor. Allah'tan elimizi, kolumuzu kaldırıp dindirdik.
“Bugün aynı zamanda Dünya Komşular günü. Bizde komşumuz Yunanistan ile oynadık. Komşuluk bizde önemlidir.
“Paris’te ölen insanlara saygı duruşu yapıyoruz, bir dakika sabredemiyor muyuz?
“Sonra dışarı gidince bunu izah edemiyoruz. Bizim ülkemize niye iki ıslık için kötü gözle baksınlar.”
İngiltereliler Fransa marşı söyledi
Londra'daki Wembley stadyumunda oynanan İngiltere-Fransa hazırlık maçı öncesinde Fransa milli marşı La Marseillaise hem Fransalı hem de İngiltereli taraftarlarca hep bir ağızdan söylendi.
Paris katliamında ölen 129 kişi için yapılan saygı duruşunda ise tek bir ses çıkmadı.
BBC Türkçe’de yer alan habere göre, Fransa milli marşının sözleri dev ekranlara yansıtıldı.
Geniş güvenlik önlemlerinin alındığı Wembley stadyumundaki maçı İngiltere Başbakanı David Cameron'da izledi.
Tüm taraftarların Fransa bayrakları açtığı milli marş sırasında, stadyumun ışıkları da Fransa bayrağının mavi, kırmız, beyaz renklerine büründü.
Konya'da da yaşanmıştı
13 Ekim’de Konya’da oynanan Türkiye-İzlanda maçı öncesinde de benzer görüntüler yaşanmıştı.
Diyarbakır Barosu Başkanı Tahir Elçi ile son günlerde gündeme gelen özel harekat polislerinin Şırnak’ın İdil ilçesinde tekbir getirerek havaya ateş açma görüntülerini ve Diyarbakır’ın Silvan ilçesinde duvarlara yaptıkları yazılamaları konuştuk.
Bu görüntülerin 1990’ları hatırlattığını ifade eden Elçi, eskiden özel harekat polislerinin milliyetçi ideolojiyle yaklaştığını, bugün ise özel timde radikal dinci-milliyetçi çizginin hakim olduğunu belirtiyor.
Elçi’nin bianet’e açıklamalarından satırbaşları şöyle:
“90’lardan daha tehlikeli bir eğilim”
“1990'larda özel harekat timi daha çok MHP ve onun milliyetçi ideolojisi altındaydı. O zaman da Kürt kimliğini, halkı aşağılayan ‘Kahrolsun insan hakları’ gibi sloganlar atılırdı.
“Bu dönem ise aynı özel tim radikal dinci-milliyetçi çizginin hakimiyeti altında ve çok daha tehlikeli bir eğilimin geliştiğini görüyoruz.
“Şiddetle mücadele de yasalara göre yapılır”
"Çok ciddi bir tehlike var. Çünkü Kürt toplumunu gerçekten düşman olarak gören, hiç bir sınır tanımayan, kendini hiç bir kurala bağlı hissetmeyen, tamamen vurmak ve öldürmek üzerine meseleye yaklaşan bir bakış açısı var.
“Özel tim de olsanız, şiddetle, silahlı faaliyetle, silahlı militanla da mücadele ediyor olsanız, yine yasaların ve hukukun çizdiği çerçeve içinde görevinizi yapmak durumundasınız.
“Halk işgal gücü olarak görüyor”
“Biz Türkiye'de toplumun karşı karşıya gelmesi gibi tehlikelerden söz ederken şükür ki Kürt toplumunda da Türk toplumunda da böyle bir eğilim yok.
“Ama bu güvenlik görevlileri içinde giderek artan aşırı milliyetçilikle bütünleşen dini radikalizm çok daha tehlikeli bir noktaya gidiyor.
“Öte yandan Kürt toplumu güvenlik güçleri böyle davrandığında güvenlik güçlerini kendilerini öldürmeye gelen işgal gücü olarak görüyor.
“Tekbir getirerek ateş etmenin anlamı…”
“Dini değerlere çok bağlı olan Kürt toplumu içinde tekbir getirerek havaya ateş etmenin ne anlamı olabilir?
“Giderek toplumla yabancılaşan, toplumu düşman gören bir yapıyla karşı karşıyayız. Devlet-toplum ilişkileri giderek dağılıyor.
“Esedulllah timi cihat anlayışıyla hareket ediyor”